# System Audio

## System Audio

ירדנו לרמה כזאת של זה, אבל י כול להיות שאיזשהו בורג שמיוצר ונש לח לאיזה מפעל בפולין מצא את דרכו לאיזושה י מערכת טייוואנית. אני לא יודעת לומר את זה אם זה נכון או לא נכון, אבל כמו שאמרתי, טייוואן מח וררת. הסינים יודעים כל מה שקורה שם. ויש להם עד היום הוכיחו שיש להם מידעים מאוד מאוד טובים. מה עוד? בוא תשאל אותי. לא, בסדר, אני רוצה לשאול על המאזן הדיפלומטי הרגיל. בסדר גמור. כלכלה, רק שנבין what's at stake. אולי רגע בצד החיוב. יש דיאלוג, יש ביקורים, עם סין? כן. אוקיי, אז לא היה כלום. גם לא היה ביקורי בכירים מהשנה. טוב, בניגוד למדינות אחרות, לא היה כלום. אף אחד. הכי בכיר שהגיע לפה זה כאילו השליח שלהם למזרח התיכון, ג'יי ג'ון. יש אוויר שהוא כרגע יריד חזרה. אלי, אלי בלצרקובסקי. והוא לא מקבל, הוא לא מקבל מ ישהו. חוץ ממשרד החוץ, וגם זה הוא מקבל 2 אולי בשנה האחרונה. הוא לא מקבל פגיש ות. לא משנה באיפה. הדיפלומטים של נו, הרבה מהם יושבים בשגרירויות כבר הרבה מאוד שנים, כאילו 3 שנים בערך, ולא מצליחים להוציא לפועל פעילויות. והדיאלוג פה? מה, באיזה לב? הדיאלוג שלנו עם סין? זאת אומרת, כן, זאת אומרת, אם לא שם, אז כאן. יש להם שגריר שיאו, הוא י חסית חדש, שנה וחצי. הוא הגיע עם, הוא הגיע עם משימה חדש ה. הוא ממש הגיע עם רוח רעננה. קודם כל, הוא מדבר אנגלית טובה. אפשר לנהל את השיחות בא נגלית. הוא גם באמת בא במטרה לחמם את היחסים בי נינו ובינם. אבל הוא אובססיבי. אני לא יודעת להגיד עד כמה זה הוא אובס סיבי או שזה כאילו באמת ההנחיות שהם כל הזמן מ קבלים מביג'ין. הנושא הטייוואני לא מע ניין אותם כלום. מבחינתם ישראל פה הנושא ה טייוואני זה הדבר היחיד שהוא כאילו באמת ... אין, אין פגישה. לא משנה כמה ש ... לא יהיה גבוה. אז הוא... אבל הוא מחמם לאור זה שבעצם מכה שפל ב-7 באוקטובר, ומ לחמת חרבות ברזל שבו סין החליטה החלטה מסוימת, והגענו לקאנטים. ואז הוא הגיע. כן, הוא הגיע אחרי שנה וחצי. עד שהוא הגיע, נכון. לא, לא נסע. הוא רצה, הוא לא נסע. לא נסע. הוא הגיע עם... הוא הג יע קצת. שום דבר לא מעצמו. הכל זה אנחנו יודעים ממה? היה לו איזה ר צון לחמם יחסים באיזה שלב. אבל תראה, אפילו היום אנחנו אומ רים את זה, עידן לא חזרה. עידן שתעשו כל המלחמה, באיזשהו סמל שאומר כמו עובדים הזרים. אז עידן ועובדים הזרים זה כאילו היה סימן הטוב שלהם. עידן כרגע לא תעשה לישראל, וזה כתוב. מה? אתמול פורסם שם. אבל הם לא. זה לא... כי הרשויות, קירתה הסינית לא מאפשרת להם. אז הפסיק. באיראן האחרונה. עכשיו? כן, איראן האחרונה זה הפסיק. אוקיי. מבחינה כלכלית אנחנו מול סין. קוד ם כל, אנחנו מאוד זהירים, בע יקרון אנחנו מנסים להג ביל את עצמנו ל-3 תחומים. שהם חקלאות, בריאות והגנת סביבה, איכות סביבה. אבל יש, יש... הח ברות גם היום מאוד זהירות לאור הגידור שהן צריכות לעשות אם הן רוצות להמשיך לעבוד גם בא רצות הברית או במערב. אז יש פחות ופחות רצון ודחיפה לזה, גם מלמטה. בגדול, גדול, גדול , בוא נגיד שלפני ח צי שנה עדיין היינו בדיון עם משרד הכל כלה על אם אפשר לקדם אס"כ או לא אחרי שטראמפ נכנס ואחרי חצי שנה, אחרי שראינו תבון מדיניות וכ ולי. כל השנים האלה, 4 ש נים מאז שרמונדו אמרה לשלוט האיזו ואמרנו לא, אנחנו סחורות. אנחנו מדינה סוברנית. לא קרה כלום? אין אס"כ? אין אס"כ. אין אס"כ ואין מסע ומתן על אס"כ. שהם רוצים לקדם את זה הסיני. אז זה גם לא לגמרי ברור. כמה זה חסר לנו? הם לא באים אלינו ומבקשים את זה. מה ההשפעה של היעדרו הכלכלי? שאלה? זו שאלה שלא... לפחות לי לא ידועה. כמה זה חשוב לך? רוצים אס"כים סין. בגדול, ברמה הכלכלית? רוצים. פרופר? אס"כ הוא דבר חיובי מאוד מבחינתנו. אני מע ריך שזה היה עוזר לאצו הישראלי, כי לייבוא הסיני כבר בכל מקרה אנחנו רואים מספרים מטורפים מרכבים וכו'. זה לא מפריע להם. אז זה? גם בלי אס"כ. גם בלי אס"כ, כן. כן, אבל ישראל באופן די חד צדדי הורידה מכסים ברוב התחומים. נכון, ולכן אס"כ לנו כנראה כן היה עוזר. הסיבה היא... אבל איזה עיצוב בתחומים האלה ישראל באמת רלוונטית לשם? הרי הייטק לא נייצא, אנחנו לא נאפשר. חקלאות? א'. לא, יש הייטק שכן מאפשר. כן, יש הייטק. יש הייטק שהרבה מאוד חברות, גם חקלאות, גם מים, בזמנו, לפני עידן העידנים, היה גם דברים כאלה. בריאות, כן. אז סייבר. לא. מה שכיום, מה שכיום לא יהיה, מ ן הסתם. אבל יש, יש לישראל מה לתת בתחומים שהם לא רגישים. אבל רגע, להוסיף שהמכרז הזה של נטע של הרכ בת התחתית של המטרו בישראל , שהוא מכרז ענק בקנה מידה בינלאומי, אז יש 6 חברות ציבוריות שהגישו. לפריקווליפיקיישן. לאינפרא אחד, לפיקיו. כן. אז זה לא אומר שנזכו או כאילו זה הרבה רגישות, אבל לא עצרו אותם מלהגיש, לפחות בשלב הראשון. יש הזנה במערכת. אני אגיד. אבל בשביל מה שינו את החוק? רגע. כדי להקל על המערכת. רגע, בשלב המכרז. מאוד מאוד אקטיבי מול גורמים אחר ים. יש גם, נגיד, חברות הודי ות ששם עבדנו באופן מאוד סיסטמטי בשביל לה כניס חברות, כולל שינויים שהיה צריך לעשות בהתאמות. במשר ד, יחד עם קשקל, במשרד האוצר. אבל יש הכרה במ ערכת שיש חלקים שאין ברירה ואי אפשר יהיה לעשות בלי סין. אז אני רגע אוסיף כמה היב טים כלכליים. אחד, דיברתם גם על צה"ל, אני אדבר רגע על השקעות. סיני לא שחקן בהשקעות בישראל. אנח נו מדברים על שיעור של פחות מ-1% מה השקעות הזרות פה בישראל. הם כבר לא מופיעים לנו בברים שאנחנו מציגים. ברור שפה וש ם יש השקעות ספציפיות, אבל אני חוש ב שגם השוק ברובו היום מוכוון כולו לארצות הברית . מפנים את הסיפיוס, את המגבלות שיש לו, בטח אם הוא רוצה כסף אמריקאי עולה. שווה לארצות הברית. ולכן הם לא שחקן בעולם הזה. כן, אני אתחבר רגע. אגב, גם במכרזי תשתית, לפחות כאלה שיש בקצה שלה ם רישיון שניתן על ידי המדינה ואז זה באמת עובר דרך הוועדה המייעצת, אנחנו גם רואים אותם פחות ופח ות. וגם אם כן, במכרז ים יותר רכים של מתקני הש בת אנרגיה מפסולת, ודבר ים כאלה, באמת צריך לזכור לגבי פרו יקט המטרו, ברור לנו שבלי השתתפות של חברות סיניות שיקחו חלק , בטח ובטח בעבודות המ נהור ה-PTM, אני חושב, המכונות הפל וניות, הפרויקט הוא לא ישים בלי השתתפות ומעורבות של שחקנים סינים. אני רוצה להוסיף רק משהו בהקשר שז ה, הטרק 2 מאוד חזק איתם. החבר'ה גם השגריר לא עושה טרק 2 , אבל כל האנשים מתחתיו נפגשים המון, ובסוף הרי כל המכונות, כן, כל המ כונים האלה קשורים ישר למשרדים. וזה כאילו המענה שהם נותנים. מדי פעם מרגישים יותר חם, פחות חם. וגם אני חייבת להגיד, גם. זה לא כמו שזה היה. יש המון חשש להיפגש איתנו ב סין. עד כמה שאנחנו בדקנו, א ין דירקטיבה מלמעלה. אבל פשוט בר גע שקרה מה שקרה ב-7 באוקטובר, ופתאום אתה רואה, באמת, אנטישמיות בר שתות החברתיות גבוהה ברמות של מיליונ ים. ואתה רואה את הסנטימנט הש לילי ואת האמירות שלהם מה-8 באוקטובר בעצם, הם באו, הם יצאו נגדנו עוד כשאנחנו עוד לא הבנו מה קורה איתנו. אז כנראה שה מחוז ות אפילו והחוקרים וכל , כולם מפרשים את זה בצורה שכאילו תתרחק ו מישראל כמו מאש. יש מעטים שעדיין כאילו כן, אבל עדיין כל דבר מא וד קשה לנו. ואני חייבת, אני יכולה לשת ף פה, שהרבה פגישות שאנחנו מבקשים, אנחנו לא מקב לים. מצאנו איזשהו מסלול שאנחנו פ ונים לשגרירות, אני מדברת עם הציר או עם השגריר, אומרים להם, זו פגיש ה שבגישות כלכליות, פגישות אזרח יות נקרא להן לחלוטין, והם ממש מת קשרים ל-FAOs של המחוזות או לח ברות ומבקשים שיאשרו את הפגישה, ואז כאילו הפגישה משתחררת. כאילו, אבל הסנטימנט וההבנה של הקהל הרחב בסין היא שלילית מאוד כלפי ישראל, וזה ניכר במה שאנחנו מסוגלים לקבל שם. טוב, בסדר. בוא נמשיך רגע את הסקירה הבסיסית. מאזן סין, אלא אם כן יש עוד משהו שפספסנו, אני רוצה לעבור ל... אולי להוסיף שאני לא יודעת מספיק אם זה דירק טיבה מלמעלה או לא. שאמרת, אבל י כול להיות שחלק מהאירוע זה המעורבות הסי נית במזרח התיכון. ויש המון המון, גם בהתעזר יותר ביטח וני, ידעו שימושי, וגם אני, שלהם למדינות הא זור. יכול להיות שחלק מהתחוש ה הזאת, שכדי להגיע למדינות האזור צריך להתרחק מישראל. אני רוצה גם. אני לא בטוחה שאני מסכימה עם זה, אבל השאלה אם לפתוח את זה או לא. רגע, בוא. אני לא. נשאיר את זה לאחר כך. לשלב של האינטרסים והמנופים שיש לנו, אבל לא דיברנו כאן על סין אזור. נדבר על זה אחר כך, אבל אני רק רוצה קודם כל להתמקד בסיפור עצמו. בוא נדבר על העסקה את האנד, מה החשיבות שלה, מה הפוטנציאל שלה ישיר, עקיף. כן, טוב, תודה. יש כמה, צריך להבין טיפה רקע בדבר הזה. אני לא יודע כמה כולם , אבל יש, השם מפעל שבבים, או TSMC, הוא מילה שמכניסה הרבה דברים מתחת, כאילו שאולי לא נשמ עים סקסיים במיוחד, אבל מפעל שבבים בי שראל, יש לו כמה מימדים. אני אדבר קודם כל על המימד הטכנולוגי פרופר. היום אנחנו מבינים משהו שלא אף אחד בעולם לא היה צריך להבין לפני 4 שנים, כי הייתה הנחה, גישה לשבבים, הייתה חופ שית דרך שרשראות האספקה, יש לה ג לובליזציה, ואף אחד לא שאל את עצמו בכלל מאיפה מגיעים שבבים, ולא היה צורך לשא ול. אבל מאז שהוקמו משברים של קורונה, אוקראינה, כל מיני דברים כאלה, שבעצם העולם מתכנס, אז מדינות עוסקות בשאלה מאיפה יגיעו שבבים למוצרים. לכל המוצרים. וזה פתח עולם שלם חדש של קלקולוס בעולם של איך ניגשים לזה. עכשיו, ט כנולוגית, היום העולם מקבל את האקסיומה הבסיסית שאי אפשר להיות ריבונים בטכנולוגיה בלי שיש נוכחות לאורך כל הסטט. זאת אומרת, אם אני בונה אפליקציה מעולה, אין תוחלת לאפ ליקציה הזו, אם אין לי מחשב שבניתי את האפליקציה. למחשב עצמו אין תוח לת אם מישהו יסרב למכור לי רכיבים של המח שב. זאת אומרת שבסוף, לא משנה מה מגיעים למ ולקולות היסוד, שהיא שבבים, שהכל נוב ע משם, ולכן זה הפך ל יהלום הכתר של העולם הטכנולוגי. הוא גם הפך למוקד המאבק הגיאופ וליטי בעצם, שמיוכל לשלוט בשרשרת הזו בעולם. עכשיו, ישראל היא מדינה שתלויה בטכנולוגיה, להרב ה מאוד צרכים. ורוצה לק דם את התעשייה הזו. ואנחנו מבינים ש יש נקודה, נקודת חוסר בסיסית למדינת ישראל, שכל המ גדל בנוי על משהו שא ין לו היום יסודות. לא בטוח שנוכל לקבל את הגישה לשבבים מתקדמים. כמה שאנחנו ניגשים יותר לאתגר הבינה המלאכותית, ודברים כאלה, יותר ויותר צריך עוד שבבים פה, וזה החזיר לקד מת הדיון את השאלה האם בכוח ה של ישראל בעצם להביא מפעל שב בים פה. זה בצד הטכנולוגי של התועלות וההכרח לדבר הזה. בצד הגיאופוליטי, כפועל יוצא מאיך שתיארת י את זה, גם המעמד של המדינות שיש בכוחן להחזיק מפעלים כאלה , ברור שהם הופכות משמעותיות מאוד במערכת הבינלאומית. ויש כמה מערכות בינלאומיות שזה נוגע בהן. אחת היא המערכת הישירה של סחר וה נוכחות של ישראל של השפעה, שאם מישהו צריך משהו שמיוצר פה, מאוד מאוד קשה ל ו, או בסיטואציה שהרבה יותר קשה לו להתנגד למ שהו, או זה מחייב איזושהי מ ידה של קשר שונה מול מדינת ישראל. יש את השרשרת הגדולה יותר, של קשר שלנו עם מדינות האזור , עם מדינות הסכמי אברהם ו-I2 U2 הודו, של פיתוחים וש יתופי פעולה בתחום הטכנולוגי, של בניית קומפיוט בסדר היקף גדול של קומפיוט חוות שרתים הדדיות, וכל מיני פעילויות כאלה, שזה משהו יוזמה אזורית. וזה מתחבר ליוזמה הגדולה ביותר של שרשרת האספקה המתחדשת, שכולם מכירים תחת השם פאק סיליקה, אבל שה יא כולה שם קוד ללבן את שרשרת האספקה הנ וכחית, הסינו- סנטרית, ולייצר ש רשרת אספקה חדשה של שבבים וטכנולוגיה. ושם ישראל רוצה לייצר נ כסיות, ואינדיספנסיביליות, ואז כל הצירים מביאים בסוף ל זה שמפעל שבבים בישראל ישרת גם את הכלכלה הישראלית, גם את המיצוב הג יאופוליטי שלה, וגם את היכולת שלנו להיות צומת הכרחית ב כל המערכת הגיאו-אסטרטגית. זה שיש לנו שני מפעלים כבר, אחד של אינטל ואחד של פאוור. כן, אז אני אענה. כאילו, זה קטן מדי? כן. אז פאוור עובד בטכנולוגיה בוגרת מאוד מאוד מאוד. היא מאוד מאוד ותיקה, ורק שלשום, דרך אגב , פאוור החליטה לבנות את המפעלים החדשים של ה ביפן, היא במגמה כ בר כמה שמתרחקת, אבל היא טכנולוגיה שהיא אי א פשר לעשות בינה מלאכותית. המפעל של אינטל, שהוא היה אחת ההשקעות היותר מוצלחות של מדינת ישראל עשתה, והחז רים לבני היו מדהימים, המפעל הזה מזד קן. הוא 10, עשור מה יום המפעל הזה, התרומה שלו לכלכלה הישראלית תהיה בדרמטיות ממה שהיום הוא תורם, בלי מתיחת פנים למפעל הזה. אינטל. המפעל החדש שתוכנן, לא. ואינטל עצמה ידעה את זה, ולכ ן ניגשו, והתחילו לבנות מפעל חדש, שיהיה בטכנולוגיה מתקדמת יותר. הבנייה הזו נעצרה לפני שנתיים בגלל המשבר שאינטל נכנסה אליו. והוא היום מופע, ואנחנו. בהאנגר של CMCC. ומה החלופות של חוץ מטייוואן, כאילו שותפות אחרות? יש רק שלושה יצרנים בעולם של שבבים שמתאימים לבינה מלא כותית. זה TSMC, סמסונג, ובמידה מסוימת אינטל. אין אף אחד הבכיר בעולם. מכונות של ליטוגרפיה, בכל המפעלים. שהם גם חיוניים לשבבים. כן, ברור. לא משנה אם זה סמסונג, TSMC, או אינטל, המ כונות שיהיו בפנים תמיד יהיו של ASML. יש מאמץ יפ ני לעשות חברה שהיא מקום שני בעולם, אבל היא מקום שני כמו שאנחנו בסין ביחד, מיליארד וחצי תושבים, היא כאילו. הרי המפעל שמדובר כא ן הוא ברמת הטכנולוגיה שלו מתקדם, הוא כאילו הכי מתקדם. כן. מול אינטל מדובר על מ פעילים שם מערכת משמעותית של מכונות לגרום להם לבנות מפעל שיה יה בטכנולוגיה של 1.8 ננ ומטר, שזה הפרוסס המתקדם ביותר שיש להם היום. יש פרוסס עתידי של 1.4 , אבל זה הפרוסס שהוא עוד לא בייצור סדרתי כמעט בעולם. הוא י יתן פה הרבה מאוד שנים של שב בים מתקדמים. וגם מול T SMC, ההנחה היא שזה פחות מ-5 ננומטר, שישראל לא תקבל שום דבר פחות מ-5 ננומטר. אוקיי. שני הדברים האלה צריך. כמה זמן, רק בשביל לסבר את האוזן, נגיד שהכל קורה. אם אינטל עובדים היום, שהם מחלי טים לגמור, המפעל יהיה מבצעי עוד 3 שנים, עם TSMC יחליטו היום, זה יהיה בסביבות 7 שנים. ואתה מדבר על אינטל כי הם עובדים אחת מול השנייה מבחינתכם? לא, אנחנו רואים את שתיהן. את שתיהן לא קשורות אחת לשנייה, ואנחנו נשמח מאוד אם יקרו שני הדברים. הבניין של אינטל כבר עומד. הבניין עומד שם ריק, וה ושקעו בשלד, הושקעו בו כבר 10 מיליארד דולר הועלה, וחסרים בין 15 ל-10 מיליארד דולר. כן, השלד עצמו עלה 10 מיליארד דולר. ובניין, זה המבנה הגדול ביותר במדינת ישראל, למיטב ידיעתי. כן, כן, זה מפלצת מטורפת. ואין משהו, והוא מוגשך, ובנוי למפרט שלא ייאמן. יש לי תמונות אם אתם רוצים, אבל בעיקר זה מנופים. זה משהו שמדינת ישראל לא יודעת בכלל שקיים. וה מפעל הזה חסרים לו עוד בין 15 ל-17 מיליארד דולר, של אינטל פשוט לא היו עד היום. אבל עכשיו אנחנו רואים אופציה שהמצב משתפר, יחד עם. בסדר. אולי רגע על מילה אחת, כי זה סתם משהו שקראתי ביו מיים האחרונים, ש-TSMC מייצ רת כ-90% מכלל השבבים בעולם. זה לא רק השבבים המתקדמים, זה גם אלה שיש לך בטלפון, וגם אלה שיש לך באוטו, וגם אלה שיש לך בכל דבר הכי פשוט, במכונת קפה שלך, וכל זה צריך שבבים. נכון, הייתי ב ביקור מעמיק לפני כמה שבועות. קודם כל, בטייוואן זה לא רק TS MC. יש גם UNC שם, שהיא גם, שנייה, מה שמטריד מאוד את הטייוואנים, זה שכל מה שנקרא legacy chips, הסינים הולכים ומשתפרים, ולמעלה יקרה משהו בתוך עשור. 30% מהצ'יפים. הצ'יפים האלה שאתה מדבר עליהם. ואז כאילו. המערביות יקנו. כן, חברות מערביות יצאו מהסיפור. אה, זה פה עכשיו legacy. יש חברות מערביות, כן, כמו שאפל, אפשר. אני מקווה לחברות השם. כן. קודם כל נכנסים. כמה שיותר קטן גם. לא רק קטן. טוב, אני רוצה לעבור לניתוח של אינטרסים, סיכונים והזד מנויות, אלא אם כן יש משהו ברמת הנתונים שצ ריך להוסיף. רגע, אני אגיד, כי דיברנו על זה קודם. בהקשר הזה, וזה חשוב בעניין, לא יודע מה באמת קורה, מה שמנהלת אומרת זה שהאמריק אים ממש בעד הטקס חתימה הזה עם TSM C, וזה דווח איתם. זאת אומרת, אנחנו לא עושים עכשיו איזה אנצ'ק איתם, אבל אם משהו משתנה שם, אתם תעדכנו אותנו, כי אני לוקח את זה כנתון. בסדר. יש לי משהו אחד לומר. אני לא יודע איך זה תואם את המדיניות האמריקאית הנוכחית, כי נראה לי, אבל. כל מה שאתה אומר מתואם עם האמריקאים? רגע, אני אגיד לכם, האמריקאים, יש להם אינטרס מובהק, במיוחד בחודש האחרון, בגלל שטראמפ טוען שהוא הציל את אינ טל, והשקיע שם, פתאום המוזיקה השתנת ה קצת, אמרו קודם כל אינטל. אז בראייה שלהם, הם יודעים שאנחנו מדברים עם TSMC, זה יודעים, ואמרו, צאו לדרך, לא נערים קשיים. כן. אז תהיה הגזמה להגיד שהם תומ כים בזה. בכל שיחה שם, הפרפרנס והעדיפות היא, דבר ראשון, אינטל להציל את אינטל. אנחנו רואים שם מאמץ ממשלתי, במיוחד בחודש האחרון, של להציל את אינטל, ויש. בסדר, אני מניח שזה תואם גם את האינטרס הישראלי. ברור, זה תואם לגמרי. בסדר, אבל לטובת המשחק, רק. בס דר, בוא נשים אותו בצד. לטובת המשחק הזה, ארצות הברית תומכת במהלך הזה. זאת אומרת, לצורך העניין , אולי זה לא נובמבר 26, יכול להיות שזה שיחה של נ ובמבר 28, אחרי שסגרנו עם אינטל, טה טה טה, אבל זה ההקשר. טוב, עוד משהו על נתונים, שמישהו רוצה להכניס? נמשך לכם זמן לקחת בחשבון האם האמריקאים יכולים לעשות לנו איזשהם תרגילים? טוב, רגע, אולי זה עכשיו. תרחיש שהוא סיכמנו עם האמריקאים, הולכים לחתימה משולשת. אני חושב שזה. בסדר, אוקיי, אז בוא נעבור על אינטרסים. סיכונים והזדמנויות. אתם צריכים איזה שתי דקות לסדר את המחשבות? נעבור אחת אחת. אני רוצה שנסיים עם ישראל. בוא נתחיל עם ארצות הברית. אני רוצה לעבור שנייה על אינטרסים, איומים והזדמנויות. קודם ארצות הברית, נעבור לסין. טייוואן נראה לי פשוט פה יחסית, אבל אם יש משהו אז נעשה, ואז נסכם עם האינטרס הישראלי. יש עוד שחקן מרכזי שצריך לנתח, שלא אירופה פה פוליטית, או שאנחנו. אירופה היא לא משמעותית תחת המשטר הנוכחי, שהוא כאילו מוחק את אירופה, אבל אירופה היא שם, גם אם אנחנו כאילו מוחקים אותה, היא שם, והיא חשובה. כשאני אגיד ארצות הברית, אולי נעשה גם איזושהי סוגריים על יתר מערב. לדעתי חייב. לדעתי חייב. אני חושבת שמעבר ל- שצריך להסתכל גם על אינטרסים והזדמנויות בהקשר הזה של ישראל מול אירופה. זאת אומרת, זה לא. כן. יש, יש. ברור. הבדל בין ארצות הברית לאירופה באינטרסים. בסדר, אז אנחנו נסתכל קודם על האירופים. שוב, אני רוצה שנסכם עם ישראל, כי אני רוצה שנסתכל על זה דרך כל הדברים. עוד פעם תחדד, מה התפקיד של ארצות הברית בזה שהיא הביאה אותנו לשולחן? לפי המשחק. כן. זה מימוש של האינטרס האמריקאי. אני אסביר לכם גם את זה. מדובר , יש פה, המעגל, התייחסתי למעגל של מדינות הסכמי אברהם. אחד הדברים שמדובר בהם הוא רעיון שנקרא strategic compute reserve. strategic compute reserve הוא ארכיטקטורה משותפת של ישראל, ארצות הברית והאמירויות, של השקעה של כמות מסיבית של שרתים, כאן הדליות, שגרירויות דיגיטליות, הדליות, בעצם שיהיה פה ריכוז של קומפיוט, של עוצמת קומפיוט במרחב, שבניגוד לרזרבה של נפט שלא עושה כלום ביום-יום, יושבת שם עד שיש איזה משבר, פה זה משהו מסח רי שמרוויח כסף כל יום, וביום מבחן כלשהו זה גם מעניק הבטחה של קומ פיוט הדדי, גישה לנתונים, שמ ירה על נתונים, הבטחה של נתונים, וב עצם זה הרזרבה שא נחנו הצענו ביחד לארצות הברית בתור ארכ יטקטורה לדבר הזה, נותן שני דבר ים. אחד, הוא נותן ל-T SMC או ליצרן השבבים, נותן שוק גדול מאוד. במקום שיגיד, מה יקנו בישראל, הוא בעצם יקנו כמות גדולה מאוד של קומפיוט שת לך גם למדינות סביבנו, דבר השני הוא שהוא משרת את האינטרס האמריקאי, רוטם את המדינות הא לה, מרחיק אותן מסין בראייתן, ורוטם את העסק המסחרי שיהיה פה ר זרבה שהיא בטוחה, מ וגנת. ישראל נחשבת בטוחה ומוגנת בהקשר הזה? בפגישה שהייתה של פאק סי ליקה, עמדו שם כל החברות הג דולות, אמזון וכל ההיי-טק סקרים ישבו שם ואמרו, ביקשתם מאיתנו , טראמפ בא לפה, ביקש לבנות חוות ש רתים, בנינו. הדבר היחידי שיצא מזה זה ש חטפנו טילים איראניים. איפה אתם, איפה אתם? מה הברית הזאת ש ווה אם אין בה איזה ממד של הגנה? הבוס היא אר ז, קם שם והוא אמר, תשמעו, עליי. אנחנו נפ רוס פה כיפת ברזל דיגיטלית מע ל הדברים האלה, והנרטיב שאנח נו שיווקנו ושמענו, קיבלנו תגובות מאוד חיוביות, כולם, נכ נסו לדיון, אמרו, אנחנו מחפשים לבנות חוות שרתים, מפעלי שבבים, כמה שיותר רחוק מטילים איראניים. הדיון שאנחנו אמרנו , תקשיבו, sooner or later, לא משנה איפה תבנו בנ ו זילנד, טילים יגיעו לשם. הרבה יותר חכם לבנות מקום שכבר יודע איך להגן על זה, וזה built into the system. טוב, זה טיעון שתופס. זאת אומרת, גם ב. והדבר הזה. בטח ביחס לאמירויות שהם. ודאי. סעודיה יותר מסוכן. אגב, למיט ב הבנתי, הם באמת קצת מעכבים את המשך קידום של הדאטה סנטרים בסעודיה ובאמירויות. ל-TSMC את הדיאלוג שלהם עם הסעודים, נכון? נכון. בסדר. יש משהו שקש ור אבל, אפרופו השאלה של שחר, יש תחרות פה, כי TSMC מפעל באיפה זה? אריזונה? הוא לא באמת מתקדם. מבחינת ארצות הברית, ממה שאנחנו מבינים, זה שזה קם בישראל, זה אצבע בעין, זה אינטרס באמת. כי זה מה ששאלתי, אם אנחנו מתמחים. כי ברגע שיש לנו. אני רוצה להבין את המציאות. אז אנחנו, אנחנו הכנסנו את כל הרציונל של זה תחת הרציונל המארגן של SP IRE, כולם מכירים את הסיפור הזה פה, נתקלתם בש ם הזה? זה יוזמה של עיר חדשנות, שבעצם תהיה תחת שטח מוחכר לארצות הברית. זה בסעודיה? לא, לא, זה בארץ. בנגב. בנגב. מסתבר שאפשר. לא ברמת טראמפ. לא, לא. זה נקרא Emerald City, או לפחות ככה זה נקרא במקור. הלברג, אתה מז כיר לי, מחליף את השם כל יום. זה התחיל, השם הראשון קראו לזה The Shining City on the Hill. אחר כך הוא עבר, קרא לזה Fort Found ry. אחר כך קראו לזה SPIRE , והיום קוראים לזה Golden Node. בסדר? אז כאילו, אבל הרעיון הוא תמיד אותו דבר, שעיר כלשהי שהוקעה שטח , שהיא יוחכר לארצות הברית, במסגר תו יהיו כמה דברים. אחד, ייכנס פה אפשר ות אולי להכניס SMR, אבל גם זה הוצג בתור איזה forward deployed technological base אמריקאי, שמאפשר להם להרחיב, לשים את שרשרת האספקה בישראל בצורה פתוחה, בלי שפוגעת בארצות הברית, שטובה למשרות אמריקאיות, ומשרתת את הריבונות. בעצם זה, זה בעצם סוג של ריבונות אמריקאית בתוך. כן, הדבר הזה, הדבר הזה. יש מודלים של חקירות, כאילו, בהסכם שלום עם ירדן היה, כאילו, יש מודלים שאפשר. כן, ואז אחרי 25 שנה אבל נאלצנו. כן, פה מדובר על 99 שנה, והדבר הזה כבר התפרסם, זה בכל מיני, ראיתי את זה בכל מיני מקומות. נדל"ן בירושלים. זה קצת נגע, זה הולך לאט לאט, יש , זה הולך קדימה, אני לא י ודע, זה לא יודע להגיד אם זה יקרה או לא יקרה, אבל זו הארכיטקטורה של המקור, היא הביאה את הרצון האמריקאי לגשת. כן. אוקיי. בסדר. אז אנחנו מתחילים את האמריקאים עכשיו, תחת טראמפ, או מה יקרה בעוד שנתיים? לא, אז אני רוצה לשתף את האמריקאים עכשיו, ת חת טראמפ. זה יהפוך את הסימ ולציה הזאת טיפה יותר אפשרית, אחרת אנחנו נתחיל להכניס כאן דברים שהם לא רלוונטיים לסיפור, ואני רוצה שנפתח את הסיפור. אז. אני חושבת שאנחנו מנתחים את האינטרסים שלהם או את האינטרסים שלנו מולם והאירועים. ארצות הברית קודם כל. אז קודם כל יש את הסיפור, בסדר? אז שלהם. האינטרסים. שלהם. ואיומים והזדמנויות שהאינטרסים האמריקאים יכולים לייצר לישראל. בסוף נסתכם בישראל. אז עוד לגבי אינטרסים. אני חושבת שיש פה את האינטרס ה ברור שהם נערכים למלח מה על טייוואן, רוצים להוציא משם את הרבה מהזה, זה לא בטוח שזה האינטרס טייוואני, אבל הטענה של טראמפ אומרת, אני אוציא משם את כל מה שהוא קריטי לארצות הברית, ואז לא בטוח שנצליח. אז בסדר, בשיחות שלי עם הטייוואנים זה לגמרי אינטרס טייוואני, זו בדיוק הסיבה שהם מוציאים רק חמישה ננומטר ולוטא 1.2 של חתם כרגע. ולהתחבר לזה, ולהתחבר לזה, אם עד היום, שזה קצת אולי גולש לת רחיש הבא גם כן, אבל אם עד היום ישראל תמיד י כולה להגיד, זו שלנו, לא באזור שלנו, יש ל נו מספיק בעיות משלנו, יכול להיות שזה יהיה עכשיו בנופלחת, שיצריך אותנו, אם יש, אם קורה משהו בפסיפיק, להתחבר ולתת שם איזה תשומות שהם אנחנו לא מוכנים לתת. אז יש לי איזושהי ממליצה, הם יגידו, אנחנו צריכים להצליח, אבל לא משנה, זה אחד הדברים. דבר שני, אני כן חוש בת, וזה אינטרס משותף לדעתי , כמו הפאק סיליקה האמריקאים, הם מסתכלים עכשיו על להכני ס את ישראל גם לנ ושא של הבסיס הת עשייתי האמריקאי והבסיס הטכנולוגי האמריקאי, וזה מתקרב גם שם, בהקשר הזה. זאת אומרת שזה מזווית גם ביטחונית, זאת אומרת בכובע. ה-ETIB, ההסתכלות היא גם ביטחונית, כאילו, וגם הבסיס, אני לא יודעת על ב סיס תעשייתי, הוא לא קשור, אבל בסיס התעשייתי הביטחוני האמריקאי, תוך הת ובנות שלהם על אוקראינה, סלאש איראן, סלאש ווטאבר, ההסתכל ות היא כן להכניס את ישראל כחלק מהמדינות שיש. הסיפור הזה של SPIRE או Golden Node עולה גם בדיאלוג בשבת פנטגון? הוא עולה. מישהו מהצד האמריקאי מבין שלדבר הזה יש גם נגיעה של ביטחון לאומי מעבר לכלכלה? אני, כן, כן, לא חושבת שבכזה, כזאת עוצמה, אבל על הדברים עולים. וש וב, יש פה אינטרס, כי גם ישראל רוצה להצטרף לזה, וכמובן האינטרס הכי גדול של שני הצדדים שמדברים על עכשיו שינויים ב-MOU, כי בהנחה שלא יהיה M OU, על זה מדברים, על כל מיני הסכ מים מדברים על פרויקטים ביטחוניים, בנושאים ספציפיים. אחת הבעיות היא שרשראות א ספקה, ולכן אני מניחה שזה יכול להתחבר עם זה. זה צרי ך להיות פה דיון של ייצור השב בים לאן, תחום האזרחי בישראל , תחום הביטחוני בישראל, ייצוא לע ולם, זה חלק מהאירוע, אבל בהיבט הביטחוני אני חושבת שהדברים האלה מייצרים אינטרס משותף. טוב, רגע להגיד, stating the OV S, טראמפ אמר את זה, ואני חושב שזה מאוד רלוונטי לדיון כא ן. הוא רוצה להחזיר הביתה לארצות הברית על המקום שקרוב, שהוא יכול לסמוך עליו את שרשראות האספקה שלו. כן. הוא אומר את זה, הוא עושה את זה, ולכאורה זה מתכתב טוב מאוד עם הרעיון הזה, ולכן אני מניח שגם המנהלת אמרה שהאמריקאים מבסוטים מזה. זה עולה, זה מעלה שא לה, בסדר, מה קורה אחר כך עם מינרלים קריטיים וכאלה, ודברים אחרים, שאולי הם מחוץ לדיון כאן, אבל כן צריך להגיד שלאמריקאים, תחת טראמפ, אני מניח שזה יתבהר, כי זה טרנד מאוד גדול של מעבר מגל ובליזציה שתוארה פה, שלא משנה מא יפה וזה, מעבר של ארצות הברית אצלי בבית, או מקום שאני יכול לשים את היד כשאני צריך . אז כן, האינטרס הכי גדול שבעולם לאפשר את זה, וישראל גם צריכה לה יות האינטרס הכי גדול שבעולם לאפשר את ז ה, כי זה שם אותנו קצת כמו טייוואן, שעכשיו אנחנו רואים את זה כמו שנ אמר, ועוד מילה אחת אולי, שמת רגמת מה שאמרה הילה, עם הסינים לוקחים אותנו כל כך עד לקצה, וככה קלים לקלקל את היחסים, אז הצד השני של זה זה שהגנות או ההתחשבות שלנו בסינים יכולה להיות יותר קט נה, כי הם לקחו את זה כבר מאוד רחוק אחור, ויש מעט מאוד שיתופי פעולה. עכשיו, נכון שראש הממשלה ככה תמיד פ וזה לסינים, ואולי לא צריך לב טל אותם, בטח שלא, ואנחנו מספיק טריים, א בל זה נותן לנו מרחב תמרון יותר ג דול, כי הסינים שמו אותנו בפינה שהיא מאוד מובחנת, שלא היינו שם בעבר, ובפינה הזאת יש דברים שאנחנו יכולים לעשות שלא היינו עושים. ועוד רגע על הסינים, כי הסינים בע יקר צריך להבין את השלוחות ה... אז אני רוצה רגע לדמות, אתה רוצה להוסיף על סין, כי אם כן אז עוד רגע, אני רוצה... לא, לא על סין ספציפית, אני רק רו צה לדייק שני דברים קטנים. טייוואן מג לה היום בדרך הקשה שהיא לא indispensable. ההת מקדות רק בלהיות מ לך העולם בייצור, גילו שזה לא מס פיק. היתרון בישראל, גם מה שהם הביאו, גם יתרון כלכלי של אשכול תעשייתי, שג ם תכנון שווים וגם התכנון קורה, משהו שמעלה את הפריון היעיל של מפע ל בצורה דרמטית, אז יש יתרונות כלכליים בדבר הזה. דבר שרק עובדתי, ס ין מעולם לא הביעה מחאה למ פעל שיצא מטייוואן. להפך, בריאתי זה מלא כתה של צדיקים, כאילו, ובריאה סינית הדבר הזה. זה רק מחליש את הנכונות ואת הנחישות להגן על נפשו. מעולם לא אמרו מילה למיטב ידיעתי, אסף בטח יודע יותר טוב, אני לא חושב שהביעו אי פעם מחאה על דבר כזה. כל זה מחליש את מגן הסיליקון. בריאה עתידית, מכיוון שהם הולכים לקחת את טייוואן, יהיה להם מפעל בארץ. טוב, זה יותר חשוב, עוד רגע נדבר על הסינים בעניין הזה. אני רוצה אבל... זה האינטרסים האמריקאים. בדיוק. אז אינטרסים, ואני רוצה גם, בוא, כי הזמן שלנו דוחק, עוד 20 דקות אנחנו יכולים לעבור ל... משהו. שיחות על הצוותים, אני רוצה שנדבר על איומים מול האמריקאים. צריך לראות איך מסתכלים על זה כה זדמנות או איום עבור האמריקאים. מצד אחד, זה מאפשר להם שליטה אולי יותר חזקה בשרשראות האס פקה. כלומר, בסוף הם יהיו שחקן שמקבל החלטות לאן ייוצרו השבבים לישראל. רגע, שנייה, בוא נעשה על זה סדר. זה נכון גם לגבי אינטל. מדינת ישראל לא קובעת לא ן הולכים השבבים שמוצרים בישראל גם באינטל. רוב הסחר של ישראל-סין היה בגלל הייצור של השבבים באינטל. אנחנו חטפנו, אסף זוכר את זה היטב, כמ ל"ל, ביקורת מהאמריקאים על ייצוא מישראל לסין, וכשאמרנו להם, אבל זה אינט ל, זה לא... אין כאן, ישראל לא תשפיע לאן הולכים הצ'יפים האלה. זה רק, אולי, יהיה לנו מזל, נוכל לקנות ולעקוף את התור בעצמנו, כי זה מיוצר פה, גם זה לא בטוח. אבל אני חושב שארצות הברית תבטיח לעצמה אספקה של שבבים בעדיפות בשגרה, בחירום, דברים כאלה, זה אחד. שזה גם אולי יחליש את... כלומר, היום ארצות הברית יש להם הרבה מנופי לחץ על ישראל, יכול להיות שזה גם מצד שני אולי יחליש את המנופי לחץ שיש להם היום עלינו בנושאים אחרים. אז צריך לראות... בוא נדבר רגע על סיכונים. אתה יודע, ודווק א כאן, בוא, תסתכל על זה יותר מלמעלה, כי לא בטוח שזה קשור לזה. אני רוצה להתחיל איתכם שנייה, אוצר. מה, איפה, כאילו, כי זה ממשיך את הנקודה שאמרת כרגע, א בל תרחיבו את זה רגע. איפה הסיכונים שישראל צריכה להסתכל על מול האמריקאים של הקמה של מפעל כזה בארץ? אחד, דיברת עליו, כאילו נותן לארצות הברית איזה... נ ותן לישראל איזה leverage. אני מנסה רגע להבין עם כמה, אבל נתחיל את זה כרגע. איפה זה עומד? אני חושב שהוא הוזכר פה, גם דריאל, זאת אומרת, האמריקאים מנס ים לעודד את אינטל עכשיו, זאת אומ רת, הם מנסים לעודד את אינטל. יכול להיות שזה מגיע על חשבון אינטל. אז בא להם פחות טוב. וגם אם יש ל-TS MC את המפעל שמנסים להקים באריזונה, והוא לא מתקדם. כן. אז זה המפעל בישראל אולי עשוי להגיע על החשבון הזה. זאת אומרת, הם יעדיפו שהמבצים של... אבל את זה אנחנו יודעים. נתנו לנו שהאמריקאים תומכים דווקא ב... ניסינו לפתור את זה כי אחרת זה היה מתערער. כן. אמרנו, במקרה הזה ארצות הברית בעד. לכו קדימה. הם יודעים את זה? כן. זאת אומרת, אתה מדרוך עכשיו של אינטל ועם זה. עושים גם וגם, זה רק טובת הדיון, משרד שמשפיק כוח אדם, כדי שיהיה בה גם מפעל אינטל, גם מפעל של TSMC. לאינטל כן, יש את זה, וא נחנו כל תוכניות האחרון האנושי שאנחנו בונים מתוך הנחה שבטווח של שבע שנים יהיה פה כוח הנדסי. מי שאומר שאתם מתקדמים, ה... אבל שנייה, רגע. זה קרה, התוכנית האסטרט גית של המטה לבינה מלאכותית, יש פרק של הון אנושי שמגדיר את כמות המהנדסים והדוקטורנטים שיהיו בישראל עוד חמש שנים. לא, רוצה לדבר למה שנאמר פה. זה פרק כזה, צריך מהנדסים ודוקטורנטים? לא, בשביל איך עובדים בשביל ה... פרק כזה צריך למעשה הנדסאים, שזה ה דרג שנובן בישראל, וצריך להחיות חלק מזה הסבות של כל מיני תכנים, ולהחיות מחדש את מפעלי תעשיית ההנדסאים בישראל. אני כן אבל רוצה... רגע, רק הערת מנהלת, ב-11. כן, כן. הלכו לדיאלוג גם מול הסינים וגם מול האמריקאים. במקביל. בסדר גמור. בסדר? בהקשר הזה, אני כן חושבת שיכול להיות איזשהו סיכון. כמו שאמרת, ישראל ולא ארצות הברית ולא ישראל מכתיבות למ פעל לאן הם מעבירים את השבבים. אני מזכירה שכ שמדיניות של ממשלת טראמפ דיברה על, אני כבר לא זוכרת איך זה נקרא, על החלוקה של השבבים ומי יקבל את זה, ישראלים התירתו. ביידן. ביידן. נכון, נכון, סליחה. וישראלים התירתו, ואגב, ממשלת טראמפ לא שינה את עמדתו בהקשר הזה. לא. הדבר הזה בוטל. זה בוטל, ובפק סיליקה העובדה היא שהיינו בין המדינות. שנייה. הדבר הזה לא בוטל, והוא הופע בבדיקה, אבל זה בבדיקה. ולפחות במערכות ש... בדיאלוגים של נו, יש חשש אמריק אי עם העובדה שיש שבבים מ ישראל שחברות ישראליות מעבירות או שבבים או רכיבים, שבבים, לסי ן. אז יש פה איזשה ו... אני מבינה שכאילו אמרו, אוקיי, הכל סבבה, בוא נחתום וזה. אבל אם אתה מחפש איזשהו... זו נקודה מאוד חשובה. אנחנו עדיין רואים אותם. יש עתיד חוק של חיזוק הפיקוח על הייצוא הדו-שימושי, על המ דף פחות מתקדם ועוד לא נ חדק להזכיר, אבל כן אנחנו בעבוד ה פנימית על חיזוק המנגנון של הה שקעות הזרות על השקעות בענפי טכנולוג יה. בסוף כן ה... דווקא אני חושב שאתה תאהב כי זה בהובלתנו. פה והקודם שלך, היית אוהב את זה יותר. לא, לא, בהובלת האוצר. הנה חמתי נגד להכניס את השוק של ההייטק לתוך המנגנונים שבנינו. אז בסדר, זו שיחה אחרת. בוא, אני רו צה לסגור את הסיפור האמריקאי להתקדם לסין כדי שנספיק לדבר על ישראל. ובזמן, אני רוצה שתכתוב את השיח עם הצוות האמריקאי. בסדר, ולי יש שיחה עם הצוות של כם ב-11 שאני צריך רבע שעה להיות בחוץ ב-11. תבקשו ממורן לדחות את זה. תשאל אם היא יכולה איזה שמואל ממורן, אני לא נעים לי ככה זה. נראה לי שהחיים יותר חשובים מהסימולציה. אני יכול... לי צריך ב-11 לצאת לכמה. בסדר, אז אתה לא תוביל את הדיאלוג עם האמריקאים, רק בוא נראה מי מתנדב כדי ש... כן, צריך להתחיל לרכז את הדברים. אני יכול למנות. הם חייבים. תודה. רגע, אז לפני שנדבר על סין, רק סוגר את הסיפור האמריקאי ואז באמת עוד שתי מילים על אירו פה. מתוך הדברים שעלו כאן, הדבר הראשון ש צריך לוודא אם האמריקאים שאנחנו לא בברבור זה שבאמת הם איתנו מלא מלא ושאנחות העבודה שלנו מתעמתות. כלומר, זה לא בעל חשבון אינטל, זה לא מטריד אותם שזה מוקם כאן ולא בארצות הברית . ושדבר הזה הוא במפק סיליקה והקמת ה... איך שאנחנו החלטנו לעבוד זה דוחפים את אינטל במקביל בכל הכוח, ואנחנו לא עושים שום דבר שאנחנו מנסים שלא יהיה שום דבר אחד על חשבון השני. אינטל מתקדם, אז זה אחד, לוודא כאן את ה... שאנחות העבודה שלנו מתממשות, אחר ת קר את המדרוך. זה עוד קר אות נו בזנב. והדבר השני שעלה כאן שצריך לדבר עליו ק שור לאמון אמריקאי. אני מזכיר, אז במנגנון בנינו אחת הקבוצות הייתה אמורה להתעסק בטרסטטק. א ני יודע שלא התקדם הרבה בסיפור הזה, אבל צריך כן לבדוק מולם שהד בר הזה חונה בתוך מדיניות ישראל ית למה שאמרנו בהתחלה, חיזוק המערכת עם המערב, חיזוק עם ארצות הברית, הפחתת חוסר האמון, הגבלת החיבור הטכנולוג י בינינו לבין הג וש המערבי. בסדר, זה האשכול הזה. ושוב, הדאטה בחזרה זה לראות שאנחנו מקבלים פה את האשראי לפה ושאין פה איזה תרגיל. אני רק רוצה, אני יודע, אולי לגמרי ארט, אבל מה קורה עם יפן וקוריאה בהיבט הזה בכלל קשור? שאלה טובה. יפן מקבלת מפעלים עכשיו של TSMC גם כן. שלושה ננומטר. כן. וואלה? כן, כן. לפני חודשיים עוד. והסינים לא מתנגדים אפרופו מה שאמרת קודם? שקט ושלווה? לא, הסינים ויפן כרגע ב... בקס. לא, בסדר, רגע. טוב, אני לא ראיתי מילה על סין. עוד רגע, סין זה האיש שלכם לכבוש אותו, לא? וקוריאה ... קוריאה נכנסת לשם עכשיו . הם הבינו שהם לא ממוקמים טוב גם כן, וגם כל הפק סי ליקה והכל, והם לגמרי עכשיו בתוך זה, ויש דרבון של ה... גם של סמסונג, דרך אגב, להתחיל להיכנס יותר לתחום הזה. אבל כולם הרבה אחרי טייוואן. כן. הקוריאנים כל כך עסוקים עם הממוריז הזה, שזה משגע שם את כל המדינה, כאילו אנשים מתאבדים שם. אז אני חושב שהם לא... לא חושב שיש להם... אבל הנקודה היא שלפחות בקוריאה, אני לא יודעת על יפן, זה B2B, ולא יודעת, תגידו המומחים לסין, נראה לי שכשזה B2B ואין מעורבות ממשלה, הסינים יודעים לבלוע את הצפרדע קצת יותר טוב. לא יודעת. הייתה מעורבות ממשלתית, הדבר הזה נסגר פגישה ל-CTSMC, הגיע לראש ממשלת יפן, נכנסו לחדר. לא, יפן לא. אני לא יודעת. אירופה, אתה רוצה להוסיף משהו על אירופה פה או ש... רק לראות שאנחנו לא מפספסים איזה משהו? אני רק אגיד מילה, האובזרבציה של י שהיא לגמרי לא הדירקטיבה של המשרד עכשיו, הדירקטיבה של המ שרד צריך להגיד היא שאירופה מחוקה. זה אני שמ עתי את זה יותר מפעם אחת, זה המילה. אירופה מחוק ה. אין לנו חברים באירופה. אני חושב שיש שם... אם אני מנתח את זה, יש המון אמוציות, אנחנו כ ועסים עליהם, הם כועסים עלינו, כל אחד מ סיבותיו. זה כמו ילדים קטנים שהשאלה מי התחיל היא לא רלוונטית, אבל עכשיו יש ריב. אבל אירופה היא שם. כמו אני בבריסל, מאוד כיף. אירופה היא שם, היא חש ובה. רוב הייצוא שלנו הולך לשם, ההסתכלות שלנו ב... החל מהתיירות וכ לה בסטנדרטים שאנחנו מאירופים. וזה ימשיך כנראה להיות ככה. אנחנו מנסים בשנה... זאת הזדמנות מבחינתך? אתה מסתכל על מפעל כזה פה, אפרופו האינטרסים האירופיים? סופר. בטח שה-ASM L, שנמצאת בהולנד, ואנחנו נצטרך את הקשר איתם כדי לקבל את המכולות וכולי וכולי. גם מבחינת אמור, אולי זה. גם מבחינת אמור בהורייזן, זה יכניס אותנו עוד יותר. אני חושבת שאתם אמורים. נכון, נכון, רעיון. בירושלים מזרח ירושלים. אני חושבת שהאינטרס האירופאי הוא לא שיהיה פה מפעל. בגלל ש זה יגשים עליהם, במיוחד על הצרפתים, לזרוק אותנו מהתוכניות מופ ופיתוח ודברים כאלה. האינטרסים האמריקאים. לא, דיברת על אינטרסים אירופאים. האינטרס שלנו. מב חינת אינטרס ישראלי, יש פה סופר אינטרסים. זה יחיה כותנם להכניס אותנו לכל מיני תוכניות של נאט"ו ושל האי חוד האירופי. זה יכול לדחוק את טורקיה הח וצה. והכי הכי חשוב, אם מתיש הו תהיה עוד מלחמה פה באזור, זה מאוד יקשה על האירופאים לעשות פה... לעשות לנו שוב אמברגו. כי אנחנו נעשה להם... ובהקשר הביטח וני, כיוון שהדירקטיבה של המנכ"ל היום היא ליצור יותר ויותר חברות בנות ישראליות כדי לתקוע יתד באירופה, בגלל... אגב, לא ק שור לזה, בגלל התהליכים שאי רופה עוברת בהקשרי בניין כוח ותעשייה פנית, זה אינטרס. בהקשר האירופי, בעיניים אירופאיות. זה לא אינטרס. יש להם יכולת. בצרפת זה דוגמה הכי טובה. יש לאירופים יכולת לשבש את הדבר הזה. מישהו מזהה יכולת של האירופים להפריע פה? לא. אוקיי. אז אני מתקדם לסין, כי יש כאן הזדמנות בשבילנו. לראות את ה-ASML שמספקת את המכונות. אז לא יודע. שרוב האמריקאים. יכול להיות שהם יתנו תמריצים ל-TSMC, תמריצים כל כך טובים ש... זה לא קרה בינתיים. אנחנו לא מפריעים. אם זה ממש... אם זה ממש משהו שהם ירצו לעשות, והם רואים שזה קורה בארץ, יכול להיות שהם יגידו טוב. בסדר, מאה אחוז. רגע, חיים, באמת, אני רוצה לעמוד בזמנים. סין, בוא נדבר על האינטרסים איומים והזדמנויות. קטר, וכל הסיפור . ראינו את הסיפור עם פולקסווגן, כאילו, לאחרונה, כאילו, הם בכלל פקטור פה שכאילו יכולים לשבש את ה... מי? הקטרים. כאילו, רואים. כאילו, פעיל ות עוינת, כאילו, וזה הם באים בה שוואה. לא יודעת, כאילו, זה משהו שזה שחקן ש... זה לא כמו אירופה, שזה כאילו מאוד ברור שהם שם. נראה לי שתודה לאל לא. טייוואן הם עוד לא קנו, אבל יכול להיות שנתת להם רעיון כרגע, ואנחנו נפגוש את זה בעשור הבא. רגע, חבר'ה. יש לנו חמש דקות. בחיי שאני רוצה להגיע לאינטרס הישראלי. סין, גם מי מוביל את הדיאלוג מול הסינים? וגם אולי נצטרך שם גם בתוך איזה זווית כלכלית, אני מניח. מצוין. אינטרסים סינים בע ניין, נראה לי דיברנו, למרות ש מה שאתה אומר, אריאל, זה שלא בטוח שיש כאן אינטרס מובהק שלא יקום פה מפעל. אז הסיפור הוא בעיקר דיפלומטי. בוא נדבר על זה רגע, ואז אני אגיד. קודם כל, זה שהחתימה וה סגנית שר טייוואנית ובכיר מאוד אצלנו, זה כבר שובר את הכלים מבחינתם. עזוב רגע את המהות של מה שזה. הטקס חתימה הזה הוא מבחינתם זה שבירת ה... אם הטקס הוא בוושינגטון? עוד יותר. אין היום הסכמים, אין היום הסכמים. כן, אבל מה זה הבעיה של האמריקאים או של ישראל? אני שואל כרגע. שאלה. בחרנו שאלה לפני 70 שנה. שהם רוצים את הטקס בישראל. א בל בוא נקשה עליכם. הטקס פה, הט קס שם, הטייוואנים מצפים שאם המפעל יגיעו סטים של נראות. חד משמעית בעיה. חד משמעית בעיה. יהיו מחירים גדולים מאוד. שלעצמה, ולא על טקס. הטקס זה רק ביטוי לדבר. לא, לא, חד משמעית בעיה. רגע, אני רוצה להבין את הדבר הזה. כי אם אתם אומרים למ צד אחד שכש-TSMC בונה מפעלים במדינות אחרות, הסינים לא עפו להם הפקק. למה זה שונה? אבל כי זה מדובר בארצות הברית וי פן. שתי מדינות שכרגע, יפן בכלל הן ממש בפרי זון. הפ סיקו טיסות, אין תיירות סינית, הכול . הרסו להם, אין דגה, אין כלום. הרסו להם את הכול, אבל כאילו על בסיס דברים אחרים שהתעקיתי. אבל זה סתם עוד אסקלציה של המצב. ארצות הברית זה ארצות הברית. טוב, אני לא נלך לסיכונים שנייה כדי להבין את זה. יקירי, מה הוא הורס כסצנריו אם סין מחליטה שישראל העיפה לה את הסכך? מבחינה כלכלית? אני אתחיל. עובדים זרים. עובדים זרים. אין לך היום עובדים בבניין. סינים, 25 אלף סינים. זה מה שמחזיק לך פה את תעשיית הבניין. וזה סביר שהם יחתכו את זה במהלך כזה? ואני רוצה לצטט פגישה באוצר של ה... שיקום פה? הקבלנים מעדי פים פועל סיני אחד על ארבעה פועלים מודים. סליחה, סליחה על ההודעה. תשמע, היבוא של ישראל מסין מגיע ל... לאן אתה דורש? למספרים מטורפים. עכשיו, ברור שזה משרת אותם, כי זה יצר סיני, ומכוניות סיניות וכו'. אבל יכול להיות ש... ולמה זה טיפה בעיה בשבילנו? זה טיפה... לא, לא, לא. מכוניות זה לא טיפה בעיה. אנחנו בשוק ש... ישראל היא שוק משמעותי, והיא גם שוק יחסית... הם מצליחים למכור פה, אז אחר כך קל להם יותר למכור באירופה. זאת אומרת, אנחנו כן איז שהו ראש גשר מבחינתם במערב. אז אנח נו כן עוזרים להם. בהקשר הזה. אבל תהיה פה, במידה והס ינים יחליטו להקשות על כל מיני יצואים שלהם, לאו דווקא מכוניות, דברים אולי אחרים, אין ספק שזה יכניס... לא, אבל גם מכוניות. אחת מהסצנריות הכ י... שכל מי שקונה מכונית סי נית, אם הסינים קמים מחר בבוקר ומכניסים שם רוגז, ולא שולחים חלקי חילוף, זהו. אז המכונית שלך כרגע מושבתת עד שהסינים... השאלה בעצם שאני שואל היא כזו: האם מפת ה... יש עדיין מינרלים קריטיים במתכות קריטיות שמדינת ישראל קונה מסין, כי אין אפשרות אחרת. כן. אוקיי. האם ב... אני שואל את זה גם אפרופו דברים שמתקיים כרגע, כי אתם מתקדמים בשיחות שלכם, וכאמור, טייוואן חדורה, ולכן הסינים שיודעים שזה כבר קורה. אז הס ינים כבר מעריכים שיש סיכוי שדבר כזה י קרה בין ישראל לסין. בהערכת המצב המקצוע ית שקורית בטייוואן, כן. האם ההערכ ה היא שסינים על דבר כזה שובר ים את הכלים ואנחנו מקבלים את הסנקציה? תהליכי אסקלציה ושליטה באסקלציה זה לא חדש. זה תמיד צריך לעשות. אני יכול רק להעריך את... רק להעריך את דעתי. אני חוש ב שהסינים על זה לא ישברו את הכלים. לא על המפעל, וגם במידה ואנח נו עושים את זה נכון, יכול להיות שגם לא על... הם לא ינקטו בצעדים האלה. גם לא על הטקס שיהיה... אז אני... אז אני... אני חושבת שא ם זה נכון, כאילו, אני פשוט לא מכירה את ההיסטוריה, שבאמת הסינים מעולם לא אמרו ... לא באו בטענות כלפי מפעלים שיצאו מטייוואן. אז אפשר לחיות עם המפעל וההגעה של TSMC לפה. העניין הוא שהטייוואנים, לא דיברנו על טייוואן, טייוואנים לא יתנו את זה בלי מחיר . הטייוואנים היום כל דבר , המטרה שלהם, אתם רואים את זה, זה כאילו להוציא את הבכירים שלהם לכמה שיותר מדינות. הוא שר החוץ שלהם ביקר באיזה שמ ונה מדינות אירופאיות ורק ליחצן, כאילו, להעביר את מעמדם הבינלאומי. הם לא יתנו לנו את זה ללא מחיר. כאילו, TSMC בכל זאת זה נכס א סטרטגי של טייוואן. ולכן אני חושבת שיהיה לזה מחיר, יהיה לזה מחיר מדיני , יהיה לזה מחיר דיפלומטי. זה מבחינת הסינים יגבה מאית נו מחיר גבוה מאוד, שלא ידוע גם מתי. זאת אומרת, הם יכעסו, לא ידוע כמה זמן הם יכעסו. וזה יבוא לידי ביטוי בהרבה מאוד דברים. וחייבים לקחת את זה בחשבון. אוקיי, אז אנחנו לא יכולים לדבר. לא צריך לקחת את זה בחשבון. חייבים. גם הטקס. שנייה, שנייה. לא לקחת את זה בחשבון בלי שאנחנו מבינים מה התפריט ומה מניפה את המח ירים. גם אין כאן טייוואן בתוך המשחק. יכול להיות שזה בדיוק השלב שבו אנחנו נכנסים. אתה רוצה לנסות לצטט כמובן. בהצלחה. תכתוב לי עסקה. אבל זה בדיוק המתח שאנחנו נצטרך לנהל כאן. אז המטרה של השיחה עם הסינים, א ני רוצה שהיא תהיה הבנת הגבולות של הג זרה. קודם כל לאמת אותם עם העובדה שמפע לים נפתחו במקומות אחרים, והם לא ע פו להם הסכך, אז מה פתאום אנחנו נראה אחרת. כדי להבין את השפילים. עכשיו, כמובן, עוד לא מאותתים להם, בסדר? אנחנו עוד לא נותנים להם, אז אולי בלי טקס, אולי בלי פה, אולי נדחה אותו, אולי בלי שם, אבל בסדר, המטרה היא להבין כמה שאפשר בגבולות הסימולציה את העמדה הסינית. יש שאלה על הכלים הכלכליים שה סינים יפעילו. כי בסוף, הכלכלה של ... נכון שישראל היא קטנה, אבל בסוף הכלכ לה שלהם היא בבעיה. הם צריכים לס פק במקומות עבודה שאין להם, אז עובדים יוצאים החוצה. אבל בסוף, לא רו אה אותם כל כך מהר מרימים את השלטר על העובדים ומחזירים אותם הביתה. אני לא רואה אותם עוצרים את העבודה של הסינים. רגע, יש לנו... שגם אומרים את זה, כאילו, לא צריך להסתכל על זה בביטחון לפני כלכלה. חד משמעי. כלומר, הם מוכנים לספוג... של העובדים הוא צריך... יאללה, זה העלבה. זה הכבוד הסי ני. מבחינתם, טייוואן זה הקור אוף דה קור אוף דה קור אישו. כאילו, אין משהו מעבר לזה. יש לנו עניין... אני שואל כללי. לשאול אותם או לברר בהקשר הזה איזה דברים אחרים בדיאלוג הבילטרלי ישראל -סין יכולים להיות משמעותיים עבור ם? יש שיח כזה בכלל עם הסינים? אפרופו הפחתת המתיחויות, מה חשוב לסינים במרחבים שאנחנו יכולים לתת? טייוואן. שר הביטחון בחוץ. טייוואן. אתם לא נותנים כלום. אנחנו לא נותנים כלום. הבילטרלי ישראל... הסינים היו מאוד רוצים. הסיפור של האויגורים בטורק יה. יפן זה מודיעין שאנחנו יודעים לתת לו דרך משרד הביטחון. נטריד אותם מאוד. עוד פעם, טורקיה, טורקיה. דבר איתי עליה. הסיפור של האויגורים וה... האיטים. כן, כן, את זה אני יודע, אבל לא קשור לטורקים. תמיכה טורקית באויגורים? הרי לטורקיה יש איזה... קראתי לו מזמן , של פן טורקיזם כזה, שמסתכלים רחב, והם רואים את עצמם מזרחה. והייתי שבוע שע בר בסין, הם נלחצים מהדבר הזה, והם מדברים על הדבר הזה. ואנחנו קרובים. עכשיו, שוב, אני לא יודע מה יש במשרד ראש הממשלה, אבל מה הם יודעים בגבעה או לא. זה קלף שיש לנו, שמאוד מתעניינים. הם רוצים טורקיה. יש כאן הזדמנות גדולה. טוב. רגע. לפני שאני חוזרת... רגע, רגע. יש לי רק שאלה לגבי הסינים. ס וגיה נוספת שיכולה לעלות זה שאנחנו נשלם מחיר אל מול מה שהם יעשו באזור. אני יודעת שאני כל הזמן חוזרת לאזור. יש לנו לפחות... לא, אני לגמרי איתך. אתה צודק. מעולה. זה בה חלט דבר שצריך להסתכל עליו. זה קשור למ ניפה הכללית. הסינים רוצים... הס ינים רוצים טכנולוגיה ישראלית. הם רוצים לחדש את ועידת החדשנות, שדי הוקפאה. הם מאוד מאוד רוצים את זה. האם אנחנו יכולים לתת או לא יכולים לתת להם? את יודעת, זה רק עניין של לסחור באמריקאים. אבל זה בבירור התפריט. נגיע, נגיע, זה הכל בשביל הזה. זה ב ירור התפריט. אפשר לדבר על הדברים האלה. אם פספס נו משהו באינטרס הישראלי, דיברנו על ישראל בכל ה... אם יש משהו באינטרס הישראלי שלא נגענו בו. לא אמרנו מה זה יעשה לכלכלה הישראלית. אני חושב שגם על זה צריך לדבר. זה מה שאומר בעיקר דברים טובים. כן. אנחנו ביחד. אבל אם יש משהו שפספסנו. ברגע שאתה יודע שיש דברים מאוד טובים, אתה צריך לתת אותם. את הדבר הזה. אתם רוצים מהדבר הזה? ישראל צריכה ללכת לכיוון הזה. בסדר, אני מחדד את הדירקטיבה. בגלל שדיברנו על היעדים בהתחלה, הסיפור של מזעור הנזק עם סין היה גם שלישי. לא חכמה שעלה כאן, לפחות לפי הנתונים ש יש לנו, צריכה להיות דרך להעביר את הדבר הז ה תוך כדי שאנחנו מזעירים את הנזק עם סין. אז זו דירקטיבה לנושאים והנותנים. צריך לחזור מה סינים עם תשובה איך מאפשרים לדבר הזה לקרות ב לי שיש לנו את היקר. ומול האמריקאים, בעיקר מה שצריך לראות זה שלא מזמזרים אותנו כדי שזה גם יקרה ולא נשאר בלי כלום. סבבה? אבל מבחינת הארגז הכלים וה חדשנות מול הסינים, זה משהו שהאמריקאים יושבים לנו על הוריד. אני לא רואה את זה בתור... בסדר, עוד לא אמרנו כן. רק בוא נבין קודם כל מה... אני חייב להגיד שלדעתי, לפחות מניסיוני, המשא ומתן עם הס ינים הוא מתנהל תמיד באורח מאוד מאוד חד-צדדי ומאוד כופה. יכול להיות אולי שווה לנו לחשוב על לא להיכנס למשא ומתן עם הסינים על הדבר הזה, אלא להציב אותם לפני עובדה מוגמרת. ואחר כך לנסות למזער נזקים. יכול להיות שזה אופציה. אני איתך. קדימה, תשחקו את זה ככה. ישראל רוצה... היא החליטה לעשות את זה. כן. עכשיו, אנחנו משימתנו למזער נזקים. ומה הקווים האדומים? משימת מעטים מול רבים. גישות... משלחות יגיעו ויפגשו את המשלחות הענקיות. אוקיי, אז איפה המשלחת הסינית נפגשת? הסינים... המשלחת הסינית נפגשת אצל הסינים. צריך ללכת אליהם. והאמריקאים על המקביל. כן, בדיוק. בסדר? דבר שלא דיברנו עליו, אבל במצב של... הולכת לסין? ההשקעות שלי יצריכו מאיתנו משחק ת אנרגיה ומים. אבל אני מניח שזה... לא, לא שאני לא רוצה, זה בדיוק העסקה. השניות צריכות לגדל. לאן זה מגיע לשלושה דברים? להפסקה. לא שאלתי שאלה אחת מהם. האמריקאים מסרבים להגיע לישראל בשביל הדיאלוג. הם חושבים שהדיאלוג יתקיים אצלם. אבל כבר אין יותר כלים לישראל. רגע, אבל יש... האמריקאים יש. נזקים ואין מקום לנצח. הם עוד לא אישרו לנו לדלתא. שחר, תזכיר לי איפה שירותים. כן, נאמר. כי אם לא יוציאו את ה-75,000 מתקדמים. עוד פעם, את נשבעת? אני אגיד לו את זה. אחלה. לא, אני... כולם צריכות סיבה פה. כולם צריכות סיבה. סוף כל הסיפור. הם לא רוצים. למשל, עצם זה שהאמריקאים... זה הדבר. יש אפשרות כזאת , אבל זו אחת הסיבות שנסעתי לטי יוואן בעצמי כדי לשמוע את זה מהם. הטייוואנים לא מתכ וונים לוותר על ההיי-אנד של טיול . טייוואנים משתמשים כרגע בדבר הזה כדי לפשט את הדבר, כדי שיותר מדינות ייה נו מפירותיהם. הם חושבים שהוצאת מפעלים באופן שהם עושים אותו מחזק אותם. הם טועים. שאלה, קודם כל, א ם יוכלו לשלוט בדבר הזה. ברגע שהדברים מתחילים לצאת, נוצרת דינמיקה משל עצמה. תמיכה אמריקאית. יש לך גם את אינטל באשראי. כלומר, בסוף אולי נצטרך איזושהי מערכת שמבחינת סין, שרגילה לעבוד עם הרבה זמן ארוכים. אני לא מתווכח איתך שזה שיקולים של טייוואן. לא, לא של טייוואן. אני מדברת פה מבחינת מזעור הנזקים מול סין. כלומר, אם... אני לא רוצה לשקף את זה לסין. להבין מול האמריקאים. מה בעצם עומד מאחורי ההסכמה. את צודקת. ברמת מכוני מחקר בבננה. למה? כי כולם חושבים ש... אז בוא נשאיר את זה ביום רביעי. איזושהי תוכנית שהיא גם... אבל אני מאוד חושש מה זווית הסינית הזאת, שזה ייראה כאילו אנחנו... שהאמריקאים יצליחו. שבעצם ייעזר את הנזקים מול סין, כי עוזרת לסין להשתלט על טייוואן. אני לא חושב שזה נרטיב שאני רוצה שישתמשו בו. אנחנו צריכים לחשוב על זה. אני מבינה, אבל אתה מבין שראשון אי אפשר שני. אז נעשה את זה ב... לגמרי. נעשה את זה. כאילו, יש לי נושא... רוצים להשאיר אותנו ערנים. כתבתי לך את הזמנים שחשבתי . אז בוא ננסה לעשות את התבל ב-28. בסדר, זה נראה לי הכי טוב. מה שהרגשתי... ק ודם כל, הממשלה הנוכחית בטייוואן יש . בסלובניה? קרואטיה? לא, אני לא ראיתי. לא, יש. כמ ובן שאני אשמח לסייע. אם יש אי זו חברה שאתם רוצים ואין לכם אנ שי קשר שלה או משהו כזה, אז תגידו לי ואני אמצא לכם. אבל מעבר לזה, אני רק אומרת, בסדר? כן,

יחס לסין, על מה שהיא כבר עשתה בא רבע השנים האחרונות. וכנראה שמסיבות ט ובות, שאו שאין לנו מנוף, או שהממשלה לא קיבלה החלטות בעניין הזה. אבל מה שהם עשו כבר, זה באמצע הפרצוף עם גרזן. אנחנו— אבל— לא בדקנו. טוב, נכון. אבל הם יכולים לעשות הרבה יותר. מאה אחוז. ואז אנחנו צריכים— רגע, שלנו— אולי כן יותר. כן, נגמר. הרבה פה אנחנו— אפשר, אפשר. אז רגע. לאמריקאים. הממשלה החליטה. לא. לוקחת. לא מפסידים. טוב, אנחנו בהתכנסות קצרה בשביל לשמוע שורות. תחתונות מכל אחת מהקב וצות. זה מה שמפריד בינינו לבין ארוחת הצהריים שמתארגנת לבחוץ. אז כרגע עוד לא נקיים איזשה ו דיון יותר מעמיק, אז תרשמו, אמרנו, הדיון היותר מעמיק יתרחש כבר אחרי שני התרחיש ים. אבל בעיקר אנחנו רוצים להבין פ חות או יותר, לעשות יישור קו, שכל אחד מהצדדים של איך הוא הבין את המצב, אי ך מה היו פחות או יותר ההחלטות שלו, ההמלצות שלו למדיניות. הדילמ ות, המדיניות, ואיך הוא מס כם את הדיאלוגים. אנחנו נ תחיל עם ארצות הברית, נעבור לסין, ונקנח עם ישראל. מ מש בקצרה, שבע דקות לקבוצה, סדר גודל. כן, אני— אנחנו בסוף ראינ ו לעצמנו שלוש בע יות. אחת נובעת מכך שאנחנו מבינים ש— אחת נובעת מכ ך שאנחנו הערכנו שהאי רוע מאוד יעצבן את סין, ולכ ן שאלנו את עצמנו, אחד, איך אנחנו גולמים את הסינים בכל מקום שבו הם יע שו להיות אגרסיביים. והדבר השני, אי ך אנחנו מרגיעים אותם, נותנים להם משהו, איזשהו גזר באיזשהו מקום, שהם יבי נו שיש להם גם מה להרוויח. ובסוף צריך ל זכור, זה לא מזיק לסינים שכזה מתקן יוצא מטייוואן. מה שמעצבן אותם זה החלק הת קציבי והמשמעות הפוליטית של ה. הדבר השני ששאלנו את עצמנו, אמרנו, עיקר הלחץ ילך על על. מדינת ישראל. איך אנחנו מחזקים את הישראלים גם במובן שנותנים להם איז שהו הגנה מדינית, גם במובן הזה שאנחנו באו אלינו לשיחה, אנחנו נקל עליהם בתח ומים שבעבר היינו יותר קמצנים, של שיתוף פעולה טכנולוגי, למ של הם עלו באופן ספציפי. האם הם יוכלו לקנות את המוצ רים שיהיו במפעל הזה בישראל? כי לא בעדיפות הע ליונה מבחינת הצ'יפים. אז אנחנו צריך לשבת איתם ולראות מה אנחנו נותנים להם בתחום הט כנולוגי. ואמרנו לפנטגון לראות מה הישראלים ביקשו עד היום, וא נחנו עצרנו, ואולי לתת להם גם בכיוון הזה, שירגישו שאנחנו הולכים איתם את כל הדרך, כי מבחינתנו האירוע הזה, אחד הדברים החש ובים שאנחנו רוצים להרוויח בארצות הברית, זה שה עולם יבין שאנחנו עוזרים לידידות שלנו . זה גם להיענות לבקשה הטייוואנית, אבל לא פחות חשוב , או אולי אפילו יותר חשוב, מנקודה מסוימת, זה הנושא של להעביר את זה למ דינת ישראל. והדבר השלישי זה שאלנו אם ה טייוואנים ירצו איזשהו שיפוי בגלל שהם מאבדים לברג' בהוצאת המפעל. ומה שנוגע לטייוואן, זה מה יקרה אם הלחץ הסיני יבוא בכל ל בצורה אגרסיבית בים סין הדרומי. איך אנחנו מתכוננים לכל האירוע הזה, כי ארצות הברית, עד כמה אנחנו מוכנים ללכת רחוק, עד כמה אנחנו מוכנים למשוך שם את החבל, הסינים יכולים לעמ וד לנו אתגרים לא מעטים. אנחנו הג ענו למסקנה שמבחינתנו זה יכול להיות מנוף לשיפור במזרח התיכון כולו. חשוב לנו שהטקס יהיה בישראל. חשוב לנו להביא לתוך הטקס הזה, אם אפשר, ע וד מדינה מזרח תיכונית חשובה א חת לפחות. אם אפשר יהיה להביא כסף סעודי או אמירתי, זה יהיה טוב מאוד. אנחנו רוצים להפוך את זה למ שהו שהוא ימנף את האירוע מעבר למדינת ישראל עצמה, לכלל המזרח התיכון. בראייה הרבה יותר , בראייה הרבה יותר רח בה. אין פה פגיעה לא באינטרסים של טייוואן, לא באינטרסים של ישראל. נהפוך הוא. עוד פעם, הסינים לא יאהבו כל מי שיצטר ף לפרויקט הזה בגלל הטקס הפומבי שהוא שינוי אדיר במדיניות שלנו ושל הישראלים. זה מאוד מאוד לא נוח לסינים. לנו מאוד מאוד חשוב שהישראלים לא ייבה לו, כי הם עלולים לקבל ר גליים קרות אם הלחץ הסיני יהיה לחץ מאוד כבד וקשה. והישראל ים צריכים להבין שזה אינ טרס אמריקאי, והם ישלמו אם הם לא ימשיכו ללכת איתנו ו יבהלו. יש להם כמובן המון מה להרווי ח מהעניין הזה. והשאלה איך הם יעמדו בלח ץ סיני, אני לא יודע להגיד. זאת ממש לה חדשה, הבחירות היו רק בחודש שעבר , אז אני פחות מכיר, אז אני לא יודע להגיד, אבל אנחנו צריכים שישראל תעמוד פה בלחץ. בסוף אנחנו רוצים לש אול את עצמנו, אמריקה פירסט, מה אנחנו מעריכים. וברור לנו מאוד , ברור לנו מא וד השינוי בכל שרשרת האספקה, זה נ ותן לנו בסיס יותר מוצק, דיברסיטי, לא הכל מגיע מטייוואן. במקום שב ו יש לנו השפעה גדולה מאוד, מקום מוגן מא וד, אנחנו יש לנו ניסיון מאוד טוב עם הישראל ים בעניין הזה. ואני אומר לכם שיכול להיות שב-10-20 שנה הישראלים יקחו את זה קדימה. ראינו איך הם עוש ים את זה עם הרבה דברים, והם בסוף, אנחנו גם נרוויח איכות ולא רק מקום שמייצר, אלא משהו שמייצר, משהו שייתן לנו כאמריקאים יתרון. ואנחנו צריכים לראות איך אף על פי שזה בארצות במ דינת ישראל, ואף על פי שזה מ פעל טייוואני, איך אנחנו עדיין מקבלים את העדיפות שהאמריקאים צריכים לקב ל בכל התח ום הזה. תראו, אנחנו באירוע הז ה הפתענו את כל העולם, ואנחנו צריכים לש אול את עצמנו איך אנחנו ממנפים את ההפתעה הז את, איפה אנחנו מייצרים את ההפתעה הבאה. כי העובדה שאנחנו כל פעם מצליחים להפתיע באיזשהו מהלך בלתי צפוי, נותן ל נו יתרון מאוד גדול במערכת הבינלאומית, ואנחנו צריכים להמשיך ולהגיע גם לדבר הזה. כמו שאמרת י, הישראלים פנו אלינו בבקשות, ואנחנו נשקול אותם בצורה ח יובית בכל מה שקשור לטכנולוגיה ו כל מה שקשור ליחסים עם הפנטגון. אבל הטקס הוא טקס ישראלי, בישראל , ברוח של ישראל, ומזה אנחנו לא מת כוונים להשיג את זה. חשוב לנו מאוד כארצות הברית , שזאת תהיה תמונת המצב הבי נלאומית. אנחנו מודעים לזה, זה יוצר את זה יותר לחץ, יותר גדול על הישראלים, אבל אין במקרה הזה ברי רה, זה אירוע גדול מדי בשביל שאנחנו נוותר עליו או נוותר לישראלים. אלה יקרי הדברים שבה ם אנחנו עסקנו. לא ירדנו למטה יותר ול ומר, אוקיי, אז מה נעשה בים סין הדרומי . אנחנו מבינים שיש לנו בעיה, הפנטגון ניצח לטפל בזה, אבל אנחנו לא בסימולציה, לא ראינו טראמפ מתעסק עם הד בר הזה, עם תעלה שאלה ספציפית, אז ניכנס ונחשוב על זה. אותו דבר, מה בדיוק ניתן לישראלים בתחום הטכנולוגיה או בתח ום הצבאי, אבל ברור שנצטרך לתקן את זה בא יזושהי קומפנסציה שנוגעת ל זה שהם יעמדו בעיקר הלחץ, בעיק ר הלחץ הסיני. זה הכ ל. אם יש מישהו בקבוצה שלנו שמש הו להוסיף, מעולה. אנחנו נעבור לסין, ודאי. אתם שומעים? עכשיו שומעים. אני אגיד, מב חינתנו בבייג'ינג, האירוע הזה הוא לא א ירוע כלכלי. מדובר באירוע אס טרטגי, בעיקר בגלל כל מה שא מר עמיתי האמריק אי בפרס, על החשיבות של האירוע לארצות הברית, לייצר מס גרות שעוקפות, מחשקות, מדירות את סין. זה ברור שזה חלק מה מאבק הבין-מעצמתי, ולכן מבחינתנו אירוע אסטרטגי. חציית קו אד ום מובהקת, זאת אומרת התערב ות בענייני הפנימיים של סין, כדי לא חברה כזאת או אחר ת, זה הנכס האסטרטגי הכ י גדול של המחוז הסיני . ולכן זה לא נכנס בכלל לשיח תמורות. אני חוזר ומדגיש את מה שהיה במפג ש בין טראמפ לש י, שכל מה שעניין את הסינים במפגש שם זה טייוואן. Don't mess with Taiwan. כל השאר אפשר לנהל, למינרלים הקריטיים, לנהל דילים, לסגור פה, לסג ור עסקאות וזה. טייוואן לא נתונה למשא ומתן. יש שם כיום ממשלה ספר טיסטית שעושה כל מה שהיא יכ ולה כדי לקדם עצמאות טייו ואנית, ואנחנו נילחם בכל הכוח. אין פה פשרות, ואין פה, אנחנו לא הולכים לנה ל משא ומתן על דבר כזה או אחר. אז זה קודם כל אירוע אסטרטגי, וחציית ק ו אדום. ומפה נגזרים בעצם הצעדים שאנחנו הולכ ים. העברנו את זה היטב לצד הישראלי. חייבים, הם חייבים לע צור את המיזם הזה, שכל המקור שלו הוא בטעות. בחוסר הבנת המערכת הבינלאומית היום, שאי אפשר להסת מך על האמריקאים, והמערכת האמיתית קודם, הישראלים צריכים להיות חזקים, כן? לבדוק אם הפנטג ון, מה אפשר לתת להם. אבל הישראלים חייב ים לגלות עמוד שדרה, וה ם יצטרכו להיות לבד. כמו שהרבה מדינות אחרות, בסופו של דבר צריכות להיות לבד, והשורה התחתונה היא ש כל המדינות האלה היום עולות לבייג'ינג, עול ות אלינו, לרגל. אז זו המציאות היום, כן? אז צריך לקבל את המסגרת הנכונה. ולכ ן אנחנו הולכים ל נקוט בצעדים, זאת א ומרת, דיברנו בינינו מה הצעדים הנכונים לעשות. אנ חנו חושבים שבשלב ראשון, עוד פעם, העברנו את המסר הברור לצד הישראלי . שלב, ואז השלב האופר טיבי הולך להיות צע דים א-פורמליים, לא פ ורמליים, שי פגעו, יבהירו לישראלים שיש פה פגיעה מיידית ב כלכלה הישראלית, בניגוד לטווח הארוך, כן? שהישראלים יקימ ו פאב, הם עוד 10-15 שנה יתחילו במקרה הטוב לראות את התוצאות. כאן הולכת להיות להם מיידית פגיעה כלכלית, פגיעה ביבוא, בייצור, בעלי ית יוקר המחיה בישראל, שזה מאוד חשוב לישראל, אמור להיות מאוד חשוב לממשלת ישראל. אנחנו נת חיל לנקוט בצעדים א-פורמליים, של כל מיני מוצרי י יצוא ישראלים, שפתאום ית קעו, פתאום המכ ס יקבל איזושהי הנחיה לא פורמל ית, להפסיק לטפל בי בוא של זה, או בייצור של זה. ובע יקר, אנחנו נעשה צעד ממוקד נגד הייצור של תעשיית השובבים הישראל ית, בגלל שאתם מתעסקים איתנו בנוש א של שובבים, אנחנו נפגע בכ ם בנושא של שובבים. ואינטל , שאצלכם מייצרת, כן? היא צריכה חומרי גלם מסין. בלי חומרי גלם מסין היא לא יכולה לייצר. אז אנ חנו נדאג שחומרי הגלם הא לה לא יגיעו, ויהיה פגיעה גם ל כלכלה הישראלית. יופי, שגם הכל כלה האמריקאית תיפגע. עוד פעם, נזכ יר לכם, מי שולט היום בברז של המוצרי גלם שהיום חשובים לתעשיית השובבים, ול -AI. אז זה מה שאנחנו הולכים לעש ות. אנחנו מקווים שהצע דים, אנחנו לא הולכים בשלב הזה לש בור את כל הכלים, אבל הצע דים האלה הולכים להבהיר לצד הישראלי את המחיר המאוד גדול ש יש להתעסק בנושא ה טייוואני. אנחנו מקווים, כמו שאנחנו מכירים ממשל אמריקאי, שכן, היום אומר ככה, מחרתיים ככה, יעלה נש יא אחר, שכל העסק הזה יתמ סמס, כן? אבל אנחנו הולכים לה בהיר בצורה חד-משמעית שלא מתעסקים בזה. תודה רבה. בי שראל. טוב, המצבים הישראלית מתח ילה קודם כל בלהבין מה היעדים שלנו בעניין הזה ו מה סדרי העדיפות. וגם עבורנו זה לא בראש ובראשונה סיפור כל כלי. האופן שבו אנחנו הסתכלנו על זה, זה כמ כשיר להעצים את החיבור האסטרטגי של ישראל לג וש המערבי, בקונטקסט הנוכחי שאנחנו נ מצאים בו, להשתמש בזה כמכשיר לתיקון של מערכת היחסים של ישראל עם הגוש המערבי. גם הסדקים מול ארצות הברית, שצפויים להמשיך ולהתהוות בעתיד. וב מסגרת ההבנה הישראלית שלנו, אין איך לעשות הדג'ינג. זאת אומרת, עבורנו סין היא לא חלופה. במסגרת ההבנה העקרונית, שמערכת היחסים האסטרטגית עם ארצות הברית זה עיקרון של ביטחון לאומי, משקפיים שדרכם צרי ך להסתכל על הסיפור הזה, זה איך הדבר הזה מחז ק את מערכת היחסים עם ישראל וארצות הברית, ומבטיח אותה שנים קדימה. ובקונטקסט הזה, כמו שטייוואן הצליחה באופן יחסי להפוך את עצמה לאינדיספנסיבל לגוש המערבי, ישראל צריכה להפוך את עצמה לאינדיספנסיבל לג וש המערבי. וזה המשקפיים המרכזיות שדרכם אנחנו חושבים שצריך להסתכל על ההזדמנות הזאת. השני, כמובן, כי בסוף יש כאן משהו קונקרטי, זה ההשמה של התמיכה הכלכלית במעמד הטכנולוגי של הצ'יפים הישרא לי, ופה נשארים איתנו בצוות מאוד עוזר להבין את הדבר הזה, כי זה באמת אירוע חי . והמקום השלישי, אי אפשר להתעלם ממנו, זה מיז וג הנזק הישיר והקיף מסין. זה יעד, כמובן, אנחנו לא כל מה שאנחנו צריכים לשלם כל המחירים של בסיסים פה מנופף, חרב דמוקלס מעל ראש נו, רגע, תודה שאני נמוך, זה א יבוד אחרים לפני שזה יגיע אליי. אוק יי, אז אני בכוונה מתחיל מהיעדים, כי זה כל הסיפור . עכשיו, פה התרחיש שלנו מקל מכל מיני דברים, אבל הוא גם מייצר אילוצים. הסבירות שבעוד חודש ייחתם פה הסכם הוא יחסית נ מוך, משום שמה שגילינו תוך כדי עבודה, בעיקר מול הימים הסינים, יש פה כמה דבר ים שצריך לעשות. וזה בעצ ם, זאת אומרת, העיקרון הוא, אנחנו מתקדמים, אנחנו רוצים את זה. עכשיו, יש כמה מרחבים שהם לא מבוררים מספיק טוב , וצריך לעשות אותם. אולי זה כפייה של הס ימולציה הזאת, כי באמת יושבים אנשים מתוך הא רגונים, זה באמת עבודה שחייבים לעשות, פה צריך דירק טיבה, זה לא קורה לבד. אנחנו עוד לא מתנדב לעשות מיטיגציה לניתוק מערכת יחסים עם סין לדעת עצמו, לא בכלכלן הראשי ולא בשום מקום אחר, ואני לגמרי מבין למה העבודה הזאת. עצם להטיל עבודה כז את, זה כבר להתחיל את ... אבל אני חייב להגיד שבעצם העבודה הזאת, יש גם התחלה של המשא ומתן מ ול הסינים. זאת אומרת, סין צריכה לדעת שישראל עושה עבודה כזאת, בעיקר, ו גם זה עלה, וגם עלה בתוך השיחה, אנח נו בטח נראה את זה בתרחיש הבא. הסבירות ש יקרה משהו שבעקבותיו ישראל מתנתקת , בין אם זמנית ובין אם באופן רחב, משרשראות אספקה שמגיעות מסין, בש נים הקרובות, הסיכוי לזה גבוה. מריר ערב שמפסיקים לנסוע בגלל שארצות הברית שותה את הכול, וזה בכלל בעיה עם ארצות הברית אולי, ועד משברים אחרים שסין מח ליטה לנתק לא רק לישראל אלא בצורה יותר נרחבת, ומידת ההיערכות של ישראל לאפשרות שיש לנו גיליוטינה שיורדת על מערכת יחסי הסחר עם סין, כנראה לא מס פיק חזקה. עכשיו, שוב, זה לתת דירק טיבה כזאת, זה החלטה בפני עצמה, טוב שעושים את זה בסימולציה. יכול להיות שגם את העבודה הזאת צריך לעשות במ כונים בחוץ, ולאו דווקא ישירות בפנים, אבל זה חסר. אני לא יודע להגיד האם ... יש דברים שיש להם פתרון, בסדר? מ פסיקים להגיע פועלים, יש חלופות אחרות. מלהגביר את כמות העובדים שמגיעים מהודו פה, חיים אמר לנו שהמפתח הוא ארבעה פוע לים הודים על כל המכון הסיני, לא יודע איך זה מסתדר בשכר, אנחנו נראה. אבל באמת, באמת , במציאות נורמטיבית, פועלים פלסטינים יכולים לחזור לעבוד בבניין בישראל, הם עובדים בהתיישבות, אז זה לא מופרך. יש כל מיני דברים שצריך לעשות, אבל זה החלק הקטן בסיפור. הסחר מ סין הוא לא רק עובדים זרים, יש כאן שורה גדולה מאוד של מוצרים שישראל, כמו שאמרת , זה יוקר מחיה, זה... אבל דעתי, אנחנו צריכים להיערך לאפשרות הזאת, לא רק בגל ל TSMC, זה ממש יכול לקרות שבנסיבות כאלה ואחרות, הנושא ירד. אז זה אחד. הדבר השני, קשור למ ערכות יחסים הבילטרליות, רק התחלנו לד בר על זה בסיכום, אז אני שנייה מ להק פה, אבל אני בעיקר שם את זה כזרקורים, כי בעיניי צריך להעמיק בזה. העובדה שהדבר הזה מייצר משבר בין סין לארצות הברית , צריך להיות מתורגם להזדמנות בין ישראל ל ראשית. זאת אומרת, ככל שהמת ורגם אמר בצדק, ארצות הברית יש עניין עכשיו שישראל לא מתקפלת. אם ארצות הברית תח ליטה שהמימוש של הדבר הזה הוא חשוב, ישראל ביושבה כאמצעי אמריקאי, וזה בסדר, לא צריך להתבייש מהמיליונרים. זה פותח פתח לשיחה רח בה עם ארצות הברית. התחלנו עם הצ'יפים, כי זה מובן מאליו, הביטחוניסטים כמובן י שר אומרים שהם צריכים את כל הדברים שלא קיבלנו מעולם , אבל זה יותר רחב מזה. נשאל בצדק על רי ר ערב, במציאות שבה ישראל לא מקב לת ריר ערב ישירות מסין, אבל חלק שישראל צריכה הוא טיפה בים האמריק אי, ממש יכול להיות שבקונסטלציה כזאת או אחרת, אנחנו חלק מהר שת האמריקאית בצורה יותר ישירה. זה דבר ים שבאופן כללי צריך לדבר עליהם, במערכת י חסים אסטרטגית ישראל-ארצות הברית, כמו שאמרתי, זה ראש סדר עדיף. ואני חושב שזה גם נכון על סין. זאת אומרת, מאחר ויש כאן אירוע שהוא כל כך תקדימי שלא קרה, יכול להיות שסין תעשה את זה לישראל ככה בהחלט ה, לא יודע. נראה לי ש... אני פה בור. זה מרחב שלא הספקנו להעמיק בו, חגי ואהרון, אבל בוודאי צריך לפתוח כאן משהו על איך נראה בא מת מערכת יחסים טיפה יותר ניואנסי. דייקנו, מ מש. נראה לי שאנחנו נע צור פה. יש לנו עוד הרבה על מה לעבוד בהמשך. קצת צהריים. נחזור לפה ברבע לאחרונה.

דיברתי, הוא לא מבין שאני כאילו— זהו, וזה מחוז. יש? איך אני יכול לעשות שלום? זה יעבוד לי? דיאלוג שעשינו איתם, יהיה. בצורה מאוד יפה. עד שכבר הצלחנו לבנות את הדברים. יש וידאו? אני רוצה ללכת לעשן, שאני יודע שזה עובד. שומע את זה כל כך הרבה פעמים. יודעים איפה הס

שיום הדין אמיתי. משרד החוץ .

מסורים לדרך. אש ואש, יש כאן ממש— בגלל זה צריך להגיד— חלק .

אנחנו, אנחנו מת חילים. אני יודע שח לקכם כבר צצתם בת רחיש הבא: זה בסדר. אני מזכ יר, אנחנו בעצם באותה מתכונת, כלומר אנחנו נציג את התרחיש כ בר מתורגלים, אנחנו נתפזר לצוותים, לקבוצות. וננהל את זה פחות או יותר באותה מתכונת. פה יש לנו קצת יותר זמן, אם תסיימו יותר מוקדם אנחנו רק נרוויח, יהיה לנו יותר זמן לדי ון בסוף, ואני בטוח שיהיה פה על מה לדבר אחר כך. אז זה הלו"ז: קבוצות—אני לא צריך להציג, ואני מקריא לנו את התרחיש

אוקי. לא מזכירים ביסוס, לא מזכירים מי זה. דווקא רציתי לדעת. יושב מאחוריך. לא, לעבודה. יש שמה בתוכנית. יש שמה בהרבה דברים. אפשר להש איר אותם. אנחנו לוקחים אחריות עליו. אתם מוזמנים להתפזר לחדרים המתאימים. יש פה אותו פורמט. נמצא תכף את ראש הצוות הישראלי ש... בהתייעצויות, כנראה. דריז, כן. כנראה. אם יש משהו שאין סיכוי שהוא יעשה, אז נגיד. בסוף לא רוצים. אהבתי שכולם הניחו את סונגה כועס. נציגי משרד הפועל. בדיוק התחילה מלחמה בגלל זה. זהו? כבר במלחמה? כן. תמיד. חיל האוויר שיבש את הכול. לא, אתה עברת לצד הישראלי. לא, בשום פנים ואופן. אני לא נכנס לפוליטיקה פנימית. קראתי. זה הייתי אני, חיפשתי אותו. אני פה, אני פה. טוב, נתחיל? מה הכוונה? מה? טוב, מישהו יכול להסביר מה קורה? יש מלחמה. מה שצפוי. לצערי, טירון. יש מלחמה והאמריקאים באו והודיעו לנו 1, 2, 3, 4, 9. אנחנו צריכים להעמיד. אין מלחמה, יש כיפת שש, אירוע עולה על חשבון סדר כוח מבצעי והצטיידות מתוכננת. צריך להכשיר פקקים ויטנאמים להפעיל את המערכות. תיוואני. תיוואני, סליחה, מה אמרתי? ויטנאמי. ויטנאמי. זה גם יכול להיות אפשרי. וגם מגבשים רשימת צרכים להצטיידות עם הדרכון ואלה קביעות מהתעשיות העבריות. כן. ובישראל יש דיווחים על עיכובים במשלוחים ממזרח אסיה, בחינה מחודשת של מסלולי ש"י מצד חברות ספקנות וביטוח , ופניות מצד חברות ישראליות בתח ומי אלקטרוניקה ורכיבים מתקדמים שמ בקשות יואה נוכח החשש משיבושי אספקה אקראיים. טוב, יופי. הכי טוב ככה. אנ חנו... אני עוד לא יודע להגדיר יעדים ודירקטיבה, אז בוא נתחיל לאסוף דעות. איפה זה פוגש אותנו? נשמע. זה כאילו תרחיש קיצון, אבל הוא תרחיש שכאילו קצת יותר נוח לנו. אנחנו לא במרכזו, אנחנו רק כזה בפרוקסי האמריקאי. אני חושבת שזה לא תרחיש קיצון כלל. עזוב ר גע מה סין, ארצות הברית, העובדה שאר צות הברית כרגע לא הוסיפו בי, אבל זה בא עם... יש פה רשימת דרי שות. בוא לא נתבלבל. זה משהו מאוד רלוונטי, ואני חושבת שבניגוד למה שעשינו באוקראינה, אנ חנו לא יכולים להיות שנה וחצי בהתייעצויות. אז אנחנו לא נהיה שנה וחצי בהתייעצויות. האמריקאים שומעים את המידע הישראלי כבר 28 בפברואר. זה אחר כך הם באו שוב. לא משנה. אני חושבת שפה. אני מידתי את הדיאלוג הזה. היום אנחנו מדקלמים את העמדה הישראלית. זה נכון. כן, אבל אנחנו לא... אבל אין לצידה שום... אין לצידה שום פעילות שתומכת באוקראינה. נכון, כי זאת החלטה ישראלית. החלטה ישראלית הייתה שאנחנו לא מעבירים ציוד הגנה. זאת החלטת קבינט. זה לא קרה באמורפיות, והאמריקאים ידעו את זה. אנחנו לא מעבירים ציוד מבצעי ישראלי כי... זה אז אמרו לי שזה תירוץ, אבל כשגילינו שלא מספיק אמצעים למלחמה רב-זירתית זה כבר לא נראה כמו תירוץ. כשאנחנו לא נעביר. אז. מערכות הגנה. ומה שכן אפשרנו לאמריקאים. לא נעביר. אנחנו מדברים על זה, אתה יודע, אנחנו באו לא מצביעים באדם. כאילו, ברמה הזאת. כן, אבל זה לא קרה. אני לא רואה כאילו בהחלטות. 22 אנחנו גיבינו את כל ההצבעות בא ום, וגם קראנו למה שרוסי עשתה אגרסיה, ואת בוצ'ק הראינו רצחן. אני חושבת שפה מרחב התמרון שלנו עוד יותר קטן. קודם כל, תשובה, שור הדי פלומטי הוא לא אצלי בידיים, אבל כרגע גם היום אנחנו לא מגנים פעולות... לא יודעת אם לקרוא לזה הת קפיות אגרסיביות שסין עושה במ רחב. ואני חושבת שעם המלח מה זה בכלל לא תהיה שאלה. השאלה הג דולה פה, שוב, מההיבט שלי, זה הסיפור הדרישות שלהם על כיפת ברזל, מערכות התקפיות. כן, זה הסיפור המרכזי שאתה מדבר עליו. והדרכות. הדרכות זה כאיל ו הדבר הכי קל מבחינתי, והדרישה של משרד הביטחון תהיה שאם נחליט שכן, כי זו החלטה של כן, אומרת שגם נעביר מערכות. הדרכות בכל מקרה לא יהיו בטייוואן. רגע, לפני הניואנסים, איזה עוד. רק בעברית. אני רוצה רגע. לא, לא, לא, תראה, אני... זה כאילו ניואנס. אני מבין, אבל מה חשבו ראש הדברים שלי אין, ולכן אני שואל. והסיפור. איזה מין. שנייה, רגע, אני אשאל. איזה מין בעיה אנחנו רואים. באים ולהעביר את זה. האם זאת בעיה של מה זה עושה ליחסי נאומסים, אם זה בכלל סיפור של. ברורים. רגע. לא נראה לי שלזה התרומות. לא. אז יכול להיות שהתשובה היא גם וגם וגם. זה בסדר, אני רק רוצה לסדר את הבעיות. מרחב אחד של בעיה זה מה זה עושה לנו עם סין. אבל. זאת בעיה, אבל לא של משרד הביטחון. ארצות הברית. הדבר השני. מה התשובה שלילית אומרת לנו על ארצות הברית. אבל אני עוד לא אמרתי את התשובה שלילית. לא, לא שלילית וגם חיובית. יש פה הזדמנויות. ובעיות כבר אמריקאים. כשאת עונה לי כרגע על זה שלא מדריכים בטייוואן, זה בגלל מה מהסיבות? בעיית צדק? בעיית ביטחון? בעיית ביטחון ראשנו. רגע, אבל שנייה, אבל קפצנו. ממש קפצנו. עוד נגיע לביטחון אנשים. שנייה, בוא נתחיל מלמעלה. האם עקרונית. מול האמריקאים, תשובה שלילית ת היה מאוד בעיה. הסיבה העיקרית, בה קשר הביטחוני שלדעתי יה יה איזושהי תשובה להגיד לא, זה בדיוק ה סיפור של מערכה רב-זירתית. של בר גע שהקשב האמריקאי מוסט לאזור אסיה-פסיפיק, הסיכוי שיהיה פה איזשהו גורם שינצל את המצב ויבין שאין גיבוי אמריקאי לישראל ויחליט שהוא עושה משהו פה שוב, איראן, חמאס, לבנון, אחת מכל שבע הזירות שלנו , בעצם יוצרת מצב שישראל גם צריכה בחישובים שלה להגיד, חבר'ה, אנחנו צריכים את. אבל זאת לא. אחת המצב שלי הפוך. אחת המצב שלי הפוכה. אם ישראל אומרת לא לאמריקאים, תוצאה תהיה שארצות הברית תגיד לנו לא, ואז האזור יבין. אם ישראל אומרת כן לאמריקאים, סנטקום שנמצאת כאן עדיין, על מטוסיה, ויכולותיה, אולי בלי נושאת מטוסים. זה השיקול. יהיה ברור לאזור שדווקא היא נמצאת לידינו, כי אנחנו כרגע נלחמים. השאלה אם יש קפסיה אמריקאית. יש מה שהם גם וגם. יש. אלו ש... לא בטוח. אז אני צריך. קצת משדרים, משדרים. גם תסתכל מה הם אומרים, אולי אירופאים, שכשהם יהיו באסיה, אירופאים צריכים לשמור על עצמם. אני. זה משפיע. א ני רוצה רגע לשאול בחזרה, כי אנחנו... זה לא שאלה שנוכל להרכיב אותה מלמטה למעלה. אני רוצה להתחיל מלמעלה. אני רוצה להתחיל. אני. אז את תגידי את זה, ועכשיו סין תגיד לי שהתשובה היחידה שאפשר להגיד זה לא. לא. בוא נתחיל מלמעלה. נכון. אז אני חושבת שהתשובה שלנו צריכה להיות לאמריקאים. אני חושבת שיש סיכוי אולי שהם גם יבינו אותה ויקבלו אותה, שיש לנו יותר מדי צ רות באזור שלנו בשביל שאנחנו עכשיו נ פתח חזית נוספת, חזית עצומ ה, מול סין. זה המשמעות של מהלך כזה, זה לפתוח חזית מול סין. ח ד משמעית. ואני לא פוס לת שלאמריקאים יהיה קשב לה. כאילו, שזה... כל האוזניים מרעלות. א ני כן חושבת שיכול להיות שהם יגיד ו, אוקיי, אנחנו צריכים עזרה בדברים נוספים, שאולי יהיה לנו יותר קל. עכשיו, העזרה בכל מקרה, העזרה שלנו צריכה להיות מוצ גת. עזרה לארצות הברית, לא לטייו ואן. זה, כאילו, צריך להיות הקו המנחה. אז... וכל עזרה שלא ניתן, תתקבל לא טוב בצד הסיני, אבל צריך לדעת איך לעטוף אותה יותר טוב, שאפשר יהיה להבין, כי כן אנחנו תמיד אומרים, הסינים, אנחנו לא מתביישים בזה, גם כשהם אין ולא תהיה לנו ידידה גדולה מארצות הברית, וא נחנו לגמרי עם ארצות הברית. זה אמירה שאנ חנו אומרים, ואני מרגישה מאוד נוח לעמוד מאחוריה גם. אתה הצגת את זה כשתי חלופות, או להגיד להם כן או לא. לא, לא הצגתי את זה כחלופות, אני רק רוצה להתחיל מלמעלה. אני לא רוצה להתחיל מביטחון כוחותינו בטייוואן. אז אי אפשר להגיד לאמריקאים לא, אבל אפשר, כאילו, פשוט לבנות איזה חלופות למה שהם מבק שים, ואני חושבת שאולי הפתרון נמצא דווקא במרחב, באזור, של להתחבר דווקא לבסיס גנוסיו, ואיזה בסיס אמריקאי, אבל לא אצלנו, ושהאירוע לא יהיה מובהק ישרא לי, אלא להתחבר לעוד שותפים במזרח תיכון, ואז זה קצת מוריד את ה... זה שאנחנו נגד סין, או אנחנו נכנסים נגד סין, אלא, כאילו, אולי להשתמש באיזה, כאילו, לצאת סיוע בבסיס אמריקאי במרחב, יחד עם עוד שותפות במרחב, ככה שזה פחות מצביע את זה כחול-לבן, וגם אפשר, כאילו, להביא, לתת. בסוף, אבל צריך. או שיהיה סוג של כיפת ברזל בטייוואן, או שלא יהיה סוג של כיפת ברזל. אבל אני. אחר כך לאיפה מדריכים. אני חושב שבאמירה הגדולה. שנייה, נניח שאין בע יה כמותית עם כיפת ברזל, והם בי קשו רק אחד, ויש לנו עשר. נניח שהם לא ביקשו מאיתנו כי פת ברזל מהארץ, אלא הם ביקשו לקחת את הכיפת ברזל שהם קנו במרינס, והיו בגואם, וכדומה, ורוצים עכשיו לשים אותה בטייוואן. בדיוק לזה אני הולך. השאלה היסודית שאני רוצה שנתייחס אליה למעלה, קיומה של כיפת ברזל בטייוואן, בעייתי ברור. כמה בעייתי. מה המשמעות של זה? אני רוצה להגיד, אני חושב שה רוסים אוהבים את הדיון באמירה הבאה. התשובה לאמריקאים צריכה להיות כן, אבל, ולא, לא, אבל. זאת אומרת, אמריקאים הם בני ברית החזקים ביותר שלנו במשוואה בין זה שהאמריקאים ייפגעו או שהסינים ייפגעו, אנ חנו רוצים פי מיליון את השניים ולא את הראשונים. ומתוך הה בנה הזאת, שכאילו הבנה בסיסית, אבל אני אומר, נגזרים הרבה דברים, זה מה שצריך לקחת, וככה ליצור. בסדר, אבל נדן שואל שאלה. צריך לעלות עוד למעלה, לדעתי. השאלה ששאלת בזה קודם, כלומר, מבנה נרא ה לי נכון. רגע, מה האינטרס שלנו? לפני שאנחנו יודעים מאיפה זה יוצא, ואם עושים עסקה סיבובית עם איזה בסיס אחר, האם האינטרס שלנו הוא לתת ולהשתתף באיזשהו אופן בדבר הזה, או לא? ואז אפשר להתחיל לגזור. אוקיי, אז בוא נחזור חזרה אחורה. סדרי עדיפות לא השת נו. הסיפור הפרטיקולרי הוא רק במקום השני . הסיפור האסטרטגי הוא במקום הראשון. מערכת י חסים ישראל-ארצות הברית במקום הראשון. אם לה גיד לא לאמריקאים, לא, אבל, לא. מחבל בצורה יסודית באמון בין האמריקאים בינינו, אז אני רוצה לא להיות בפוזיציה שבה דוחפים אותי להגיד לא. אוקיי, אני הייתי רוצה להגיד כן. רק אחר כך מגיעה השאלה האזורית. האם אני רוצה להתערב בתוך מלחמה שלא לי? ברור שלא. אבל. יש לך ברירה. אני לא יודע. אבל השאלה שאיתה אני רוצה להתחיל את הדבר הזה, זה דווקא להבין את ה-worst case scen ario. כי כמו באוקראינה, אנחנו לא נעביר שום דבר ישירות מישראל, זה ברור, וזה שמבקשים את זה כאן, והדרכות, ואנחנו נעביר את זה דרך סוללות שנמצאות בארצות הברית, נצטרך להגדיל אותן שם, נעשה את זה. המתודות הזאת קיימת. אני מניח שאת זה האמריק אים יקבלו. בסוף, קיום אמצעי לח ימה ישראליים הגיוניים, ובנפר ד התקפים כי יכול להיות שזה לא אותו דבר. על עמדת טייוואן. מה זה עושה לנו מול סין? זה חד משמעית מבחינתם זה לשבור את טילים, ואם היום עוד יש להם ו יש להם הגבלות ומגבלות שמטילים על עצמם בדברים שהם מעבירים לא ויבים שלנו, אותם אנחנו שברנו את הטילים, ועכשיו זה יכול. אני חולק על זה. אבל תסבירי את זה בהקשר של עוד רגע במלחמה עם ארצות הברית של אמריקה. הסינים? כל התרחיש הזה מדבר על זה שלא נלך למלחמה. נדרדר. שיכול לקרות, וזה שיחה שנצטרך לעשות עם נושא ארצות הברית, שאנחנו גם נעביר את הציוד וגם לא תהיה מלחמה, ובסוף יוצאים כרכים, שזה בגדול הטענה הסעודית כלפי האמריקאים. זה זה, כן. אבל זה לא זה. כי ארצות הברית כן תקפה בסוף באיראן, וסעודיה לא נשארה, ושלא כמו ב... לא, ואני אומרת בתרחיש, כאילו, אתה אומר התרחיש הוא שאנחנו הולכים למלחמה. כאילו, איפה... שאני מניח לטובת העניין ש ארצות הברית קיבלה החלטה אסטרטגית לצאת למלח מה עם סין על טייוואן, ולהשתמש ב כל אמצעי הביטחון הלאומי שעומדים לרשותה כדי לע זור לטייוואן להתמודד עם הדבר. בהקשר הז ה מבקשים מאיתנו לעזור, להגיד לזה לא, זה אירוע של רעידת אדמה. עכשיו, אני שואל, אפרופו סין, היא כרגע, עוד רגע, נכנסת למלחמה של... אתה האויב שלה. אתה נלחם בהם. לא תהיה משמעות. אני לא מסכים. אני לא מסכים. אני חושב שמעבר מספיק בדרך יכול להתקבל אחרת. אני חושב שהם לא מספקים כרגע אמל"ח לאויבים שלנו, לא בגללנו, אלא בגלל שיש להם אינטר סים הרבה יותר גדולים במפרץ מאשר האירא נים. וזה לא משתנה בהקשר הזה. ולכן אני חושב שאם עושים את זה מספיק, ושוב, אולי אנחנו לא יורדים מדי למטה, האמריקאים קנו סוללות כיפת ברזל, הם הביאו לכם סוללות כיפת ברזל מגואם, לדעתי אין שם, לא משנה. יש כיפת ברזל. יש. כיפת ברזל ישראלית? לא, שוודאי תהיה. לא משנה. זה שלו. אני לא יכול. זה לא כיפת ברזל. אני רוצה לקחת. זה עוד זה, נניח, ויש כיפת ברזל במע"מ, ואנחנו. זה בדיוק. אז כן, אני מבין. אז מה האמריקאים והמע"מים עושים? זה לא שלי. אבל מע"מ זה, אז אני מגן עליהם כיפת ברזל של י. אני חושב שאם יהיה מספיק כזה, ולא יהיה עכשיו, לא נקב ל טילים סינים פה, ולא נקבל מכירת אמל"ח לאיראן בגלל זה. אני חושבת שצריך להסתכל על זה לא רק במיש ור סין-ארצות הברית, אלא יש עוד הרבה מדי נות. אנחנו נגיד לא, א ז זה השפעה גם על יפן, דרום קוריאה, אם פיליפינים, מה שאנחנו רואים את זה כבר היום. וגם אם מדי נות אירופה. זאת אומרת, כשדיברת בתרחיש הראשון שהיעד הראשון הוא חיזוק הקשר עם המדינות המערב, צריך להסתכל גם פה על הקשר עם מדינות המע רב, ארצות הברית היא בטופ של הפירמידה, אבל הפירמידה באוקראינה. אני לא מסכימה איתך. אני לא מסכימה איתך. באוקראינה זה אותו סיפור. אנחנו לא רואים. לא נכון. אז אני אומרת לך שהמדי ניות הישראלית לאוקראינה במ ישור, בטח הביטחוני, משפיעה על היחסים שלנו עם מדינות אירופה וחלק ממדינות אסיה. הראש. אני חייבת לומר. אני אומרת את העובדה שאוקראינה. אני לא מסכימה, בטח שלא לגבי יפ ן ולא לגבי קוריאה. קודם כל, קוריאה בכלל לא תה יה באירוע הזה. קוריאה עוד תהיה עוד יותר בבעיה מא יתנו אם תהיה פנייה אמריקאית. קוריאה מנס ה, לא נפגשים עם הנציגים ה טייוואנים מחשש שחלילה הסינים יסמכ ו להם את העין. קוריאה בכלל לא באירוע הזה. היא מנסה להיעלם כשזה מגיע לטייוואן. אבל לא משנה. אבל את א ומרת שזה ישפיע על היחסים של איך שקוריאה תת פוס את ישראל, אם אנחנו לא נעזור לטייוואן, קוריאה לא תע זור לטייוואן. יפן, גם יפן, שהיא מאוד מאוד פרו-טייוואן, והיא כאילו הל כה כמה צעדים הרבה יותר קדימה מאשר מדי נות אחרות, גם יפן, כשמדברים א יתם, כששואלים אותם, הם לא בטוח יהיו באירוע. הם מע דיפים שלא. יכול להיות שיקפצו להם את הי ד האמריקאים, אבל זה לא ישפיע. מה שאני מנסה לומר, זה לא ישפיע כמו שאת רואה את זה על היחסים או על איך יתפסו אותנו שתי המדינות האלה את ישראל. זה לגבי זה. דו וקא הסיפור האירופאי, בגלל ש טייוואן היא כל כך חשובה מבחינת המעבר ים לכל העולם, שאנחנו רואים כל הזמן מע בר של ספינות מלחמה אירופאיות, אגב, במיצרים כאילו פעם עוברת איזה כסמן. הם יהיו בתוך האירוע. אני חושבת שפה אולי זה יהיה גם היכולת שלהם לרדת אולי מהעץ שעליו הם נמצאות כרג ע מול כל מה שקשור למ רובות האמריקאית לאיראן. מה שאולי יפחית קצת את הלחץ מאיתנו, זה אני חייבת לומר, ככה אני חושבת. אבל עד סופה, מההיכרות שלך עם המ רחב, שדרום קוריאה ויפן לא יאפשרו לאמריקאים ולאירופות להשתמש בבסיסים שלהם במלחמה. לא, לא, לא, לא אמרתי את זה. לא אמרתי את ז ה. דרום קוריאה, הבסיסים שם הם בסיסים אמריקאיים, שבמלחמה בקוריאה הם אמורים לעבור לאיזושהי של יטה ופיקוד של קוריאה. אבל במלחמה מול צרפת, לא המלחמה הזאת. דרום קוריאה לא רוצה בכלל להיות, שלא יקרבו אותה לטייוואן, הם מאוד מאוד מפחדים. אבל זה לא שאלה של קוריאה, ארצות הברית עם דרום קוריאה, מה שקרה לה עם בריטניה באנדי גרסיה, הקוריאנים הגידו להם, המפציצים שלכם לא מונעים. לא, לא, לא, לא. לא, לא. אין סי כוי שזה יקרה. זה לא אותו מצב. לא. מה שה יא טענה, שקוריאה ויפן יסתכלו על איך שיקרה זה, אני לא חושבת שאף אחד יסתכל יותר מדי. בסדר, חבר'ה, בואו נעשה סדר עדיפויות. אנחנו אומרים כן לא בגלל יפנים או הצרפתים. אנחנו אומרים כן בגלל ארצות הברית. עכשיו צריכים להגדיר מה הקו האד ום בעיניי, כדי שנהיה באמת יעילים לדיאל וגים. מה הקו האדום, ומה השיח עם הסינים בהקשר הזה? מה אנחנו אומרים לאמריקאים? נתנו הכל. זה לא. אני חושב אבל שאנחנו במצב אחר גם מהקוריאנים וגם מכל... זאת אומרת, זה לא דוגמה. האמריקאים היו איתנו פה כתף אל כת ף. הרמת המחויבות הצבא ית, הזה, והרמה הכי קונקרטית ורלוונטית לתרחיש היא הרבה יותר גדולה מכל מדינה אחרת . ולכן, ולו להגיד ת ודה זה פעם אחת שיש לזה ערך מאוד גדול, אבל נגיד ולו בשביל הפעם הבאה שנצטרך אותם, אנחנו לא יכולים להרשות לעצמנו אלא להיות איתם. חבר'ה, איפה? וכאילו, וכל דבר אחר הוא באסה, אבל הוא בטל ב-60. כאילו, אין. לא מסכימים על הכן. אני רוצה רגע לשאול, אני חושב שאלות. יודעים טוב, הם לא עוזרים את הפרנסי. בהינתן זה שאנחנו יכולים להגיד כן, המבחר המבדיל הוא הא ם ישראל יכולה לעשות קור לש ביל הזה שתגיד עליו כן, דרך ארצות הברית במובן הזה שיש כבר מהאמ צעים שארצות הברית רוצה לתת לטייוואן, או רוצה שאנחנו נעביר לטייוואן, מהדברים שלנו , ועכשיו אנחנו ממלאים את המחסנים, שבג דול אלה הסיבות שנדבר עליהן עם אוקראינים, כי לישראל עוד לא הג ענו, אבל שם זה המדרדר, אלה הקומות שהזכרנו אותן, או שבה נחות, בהערכה, צריכים להגיע להתמודדות עם מעבר של דברים ישירות. אני שואל גם על הגנתי וגם על התקפי, זה לא מאוד משנה במובן הזה. אבל מה שכתוב פה, אני קוראת את זה, אר צות הברית נתנה לישראל בקשה שתעמיד מיידית לרשות טייוואן, שכולל על חשבון סדק מבצעי. ראיתי. הסיבה יכולה להיות, אנחנו נעמ יד על חשבון סדק מבצעי, אבל אנחנו מעבירים את זה למ רינס. במרינס יעשה עם הסדק המבצעי הזה מה שהמרינס רואה לנכון. זה אחר לגמרי מאשר להביא את זה ישירות לטייוואן. האסטרטגית, כאילו, כמה שיות ר להוריד פרופיל, זה צריך להיות חלק מהאסטרטגיה של כמה שיותר תחנות באמצע. ולהתרחק מהאירוע הזה. לא ילך למעל חיפה. שבשליטת הסינים. מה? אי אפשר לעשות את זה. יש חשיבות גם לנראות. זה מה שאני רוצה להגיד. אין לי ויכוח איתך. ואם הייתי יכולה להגיד לא מריקאים, תקשיבו, אנחנו לא נשים את כיפת ברזל בטייוואן, אנחנו נעביר כיפת ברזל. שנייה, שנייה. כיוון שיש חשש להתלקחות של האזור פה, אנחנו נע ביר כיפת ברזל למעם, ל לא יודעת מי, ואתם תיקחו מערכות של ס ין, וואטאבר, שנמצאות שם. זאת אומרת שלא יהיו מערכות ישראליות שק לות לזיהוי בטייוואן. כיפת ברזל, אין היום אף אחד חוץ מלמדינת ישראל ו. לארצות הברית. ברור. אמריקאים החזירו לנו את כיפת ברזל אחרי השביל. בגלל המלחמה. אבל הם חוזרים בחזרה אליהם. עוד לא. אבל הם ייקחו אותם. לטובת התרחיש הזה. בסיטואציה. אפשר להחזיר. אז יש לך , אז מצאת שתיים מתוך השמונה שהם רוצים, ולא. רגע, את עונה לי. לא, אז אני. אני שואל תהליך. אני חושבת. את יכולה להעביר שמונה מערכות כיפת ברזל לאמריקאים? את יכולה. יש בארצות הברית מישהו. שהם יעשו את זה עם זה, עם התמירים שמייצרים בריטים. או לא? או תמירים שמייצרים כאן? אני יודע לתת לאמריקאים מערכות לשימושם. עדיין, מבחינה סינית, מערכות ישראליות בטייוואן. זה כבר, תראו, במקום הזה כבר חצינו. התקדמנו. ישראל אומרת כן לאמריקאים. עכשיו אני מחפש את הדרך שמורידה את החתימה הזה באופן שמאפשר. מיטיגציה. לד בר עם האמריקאים שנמצא מק ום לתחליף למערכות אמריקאיות עוזרות, שהם ייקחו אותם משם, ואנחנו נשים. אני מקווה שזה הפתרון המועדף. לא, זה דיאלוג חלקי. הם לא בונים את התרחיש הזה כדי להקל . כנראה שהתשובה של המנהלת תהיה שזה לא מספיק ט וב, כי הם רוצים למשוך את זה לקצה והם צודקים. אני לא רוצה לעקוף את הבעיה. אני מניח שהם לא יכול ים לקחת סוללות פאק 7 או פאק 3 או פאק 5 מכל מקום שהם רוצים. תרגילו על כיפת ברזל. אני שואל, האם במסגרת ההעברה של הדברים האלה, ברמת הדיאלוג שיש לנו עם האמריקאים, אם לא נמצא. אני מניחה שאם הסיפור יהיה תבואו תיקחו אליכם ואנחנו , אז זה עובד, א בל זה עובד בנראות של הדברים ובתיאוריה. בתכל' ס, כל הכללים וזה, בסוף י למדו שזה בטייוואן. מבחינת מערכות התקפיות, כיפת ברזל אתה עוד יכול להגיד שזה הגנתי. זה באמת הגנתי. מה? זה באמת הגנתי. זה לא רק אתה יכול להגיד. וצריך לזכור שטייוואן חדור ה, ואני, כאילו, זה לא חשוב, אבל כל הסיפור של כיפת ברזל, שאנחנו מדברים על זה שזה תרגיל של מדינת ישראל, ולכן אנחנו לא י כולים לתת את זה לאף אחד אחר, כי עשו לנו ריביות אינג'נירים והשתמשו בזה, ומול האמריקאים, אני לא יכולה להיות באירוע. כנראה. לא. כנראה שתעשה אקסקלוסיב. מה שכן, אני. מה שאני כן, אין לי גרסת יצוא לכיפת ברזל. מה שאני כן יכולה להגיד להם, אין שני דברים. אחד, יש לי. שהם יאמרו שהם מפתחים. שנייה, גם בטורקים אמרו שהם מפת חים. אני יכולה להגיד להם שני דברים. אחד, זו המערכת האסטרט גית שלי ביותר. יש לי חלופות יצוא, שזה לא כיפת ברזל וכל מיני מערכות אחרות שעושות את העבודה. לכן יהיה לי יותר קל לשחרר את החסימות, אבל זה לא. ברק. ברק וספיידר. יש לנו כמויות. יש לנו, גם יש לנו יותר כמויות היום. בטח יותר מאשר כיפת ברזל ויותר מדי נות כאלה. וגם, זה משהו שנקרא להרבה מאוד מדינות בעולם, אני חושבת. אימייל, חלק, ויש גם גר סאות ימיות וגם יבשתיות, וב טייוואן אני חושבת שהגרסה הימית הרבה יותר רלוונטית, מה שאין לנו בכיפת ברזל. זה דבר אחד. ודבר שני , בהקשר למערכות התקפיות, אז השאלה היא איזה מערכות התקפיות. טיל עכשיו ל-500 קילומטר, אני לא יודעת אם פה זה מה שמדינת ישראל תרצה לחשוף דווקא. נכון. בשביל טייוואן. אבל. גם הניואנס של איזה מערכות, שני יה, התקפיות, הוא רלוונטי, והוא גם רלוונטי בהקשר של מה יש לישראל ומה יש בהקשרים. ביקשו אותי. ביקשו מערכות. מערכות התקפיות. אז זה הסיפור השני של כל הבידולים, כדי לא לפג וע ביכולות של צה"ל. מעבר לז ה, חלק מהמערכות ההתקפיות היום, בגלל הקשרים עם ארצות הברית, הרבה מאוד מיוצר בארצות הברית, אז עוד יותר יהיה לנו קל להגיד, אנחנו פותחים. טוב, במובן הזה, הק ו המבדל שאנחנו מחפשים, יכול להיות שה וא קיים כאן, זה שיותר קל לנו למערכות שממילא אנחנו מייצאים. כן, כי גם יש בידולים עוד. גם בגלל הבידולים וגם בגלל היכולת להעביר את זה דרך מרכיבים אחרים. זה נכון גם על יכולות הגנתיות, וזה נכון גם על מערכות. רק לוודא, מה זה בידולים? שמשנים. זה אומר שיש הבדל בין הגרסה של צה"ל לגרסה שאנחנו. אבל אני חושבת שאנחנו צריכים להתמודד פה עם שני דברים שאנ חנו כאילו לא. קודם כל, התגובה הסינית, זה חד משמעית תהיה תגובה סינית, ואיך אנחנו מתמוד דים איתה. וב', גם ארצות הברית , אם לא ניתן להם, אם עכשיו לא נוציא מפס הי יצור שש מערכות מפה, או שישלחו לטייוואן, גם ארצות הברית יכולה להיות מבסוטה מהתשובות שלנו. אני רוצה שהקו שאנחנו נלך עליו בפועל, כדי להתקד ם. עכשיו, המסגרת של התשובה, ככל שזה אפשרי, אנחנו אומרים כן למערכות שמע רכות ייצור. ואז אפשר לעבור גם לפסי הייצור , זה יבוא על חשבון ייצור למקומות אחרים. גם ישראל משתמשת בפסי הייצור כדי לייצר מצרכי היא כשנמצאת במלחמה, ולכן את המחיר אנחנו. ואני חושבת שחלק מהתחלי ות צריכים להיות שאנחנו צריכים להיות מסוגלים להגן על עצמנו במקרה שחשב שלכם. המיקוד הוא במערכות ייצור, וכמובן שלפי מדיניות קודם כל מערכות הגנה, ולפי זה רק. אוקיי. עכשיו, בוא נחזור לתגובות הסיניות. אנחנו נמצאים לא במרחב שלנו בפעם הקודמת של. נכון? צלמנו, אבל בנקודה עוד משהו. אני לא יוד ע עד כמה היא משמעותית, אבל לי על פניו היא לא מהעולמות הביטחוניים, אבל יש פה גם את הדרישה להכשיר צוותים טייוואנים, להפעיל את המערכות האלה. אני לא יודע איפה זה גולש. אמרתי, לא בטייוואן. נמצא פתרון. גם לא צריך צוותים טייוואנים. למה שלא ניתן הכשרות לצוותים אמריקאיים? המערכות האלה בטייוואן. כי אני חושב שאמריקאים. ביטחון זה עדיף לי שאמריקאים יפעילו. בסדר, אנחנו צריכים למצוא פתרון. לא יקרה. זה טכני. בסדר, לא יהיה הכשרה לטייוואן, עכשיו צריך לראות איפה עושים את זה. לא, אבל זה לא. ברגע שיש הכשרה בבסיס. לא, אבל מבחינת. מה זה משנה? זה לא משנה אם אתה מכשיר טייוואנים. אנחנו את הרו ביקון של זה, שמערכות ישראליות יהיו ב סין, ושישראל השתתפה בלהכשיר את הטייוואנים, איך עושים אותם למערכות הגנה, בו ודאי, ואולי גם למערכות הרוביקון הזה, אנח נו חוצים ברגע שאנחנו אומרים כן. אני לא חושב שזה משנה אם הדרכנו אותם ישירות או הדרכנו איש מרין שהדריך אותם. אם אני סיני, זה כואב לי באותה מידה. בסוף זה. זה לא נכון. בסדר, בסדר, פה. אנחנו עושים עצמנו הקלה. אבל אוקיי. יכול להיות שנדרדר גם לזה שאיש תעשייה. אווירית יצטרך להכשיר, זה לא יהיה קצין של צה"ל, כי זה מערכות ייצור. יש לי שאלה עקרונית. מי אמר שמערכות האלה צריכות להישאר בטייוואן אחרי שמסתיימת המערכה? לא, ואז אם הן לא צריכות להישאר שם, אז באמת יכול להיות שזה יהיה צוות הדוק, שיגיע אולי לאיזושהי הסכמות עם האמריקאים, שזה צוות אמריקאי, שיפעיל אותם בטייוואן. כי המערכות האלה ייצור, ברגע שהם ייצור. אבל השאלה היא, הרי זה שם כדי שכשיתחיל מלחמה מישהו יוכל ליירט טילים אמריקאיים. קיצר, הנזק נעשה. לא משנה. תגור את זה בעקיפין. מערכת ישראלית מופעלת על ידי טייוואנים נגד סין. נגמר. כמובן שיש הבדל בין אם היא באמת תתחיל המלחמה, או שזה רק חלק מההיערכות, כי לפני תרחיש ממש יכול להיות שכל הדבר הזה יהיה פריסה של מערכות, אבל מתחיל מלחמה כי האמריקאים השתפנו, אז חלק מהמחיר אנחנו נשלם בכל מקרה, נכון? אנחנו משלמים אותו כבר, regardless. קדימה, איך נראה הנזק? מול מה אנחנו מעריכים שאנחנו צריכים להתמודד, ואיך אנחנו מכינים את עצמנו לקראת השיחה עם סין. יש מצב. אפשר לשאול רגע שאלה לפני זה? אנ חנו לוקחים בחשבון אפשרות שאנחנו נשים שם, ולא תהיה אפשרות ש תהיה מלחמה, והיא תסתיים בזה שבניצחון של הצד האמריקאי ואפשר יהיה להוציא את המערכות. יש עוד אפשרות? מנצחים? לגמרי. ואז המערכות נמשכות שם ונופלות לידיהם. אנחנו מדברים על מערכות ייצור. כן. את הגידור הזה עשינו קודם. זה לא שמערכות ייצור ישראל רוצה שייפלו, אנחנו לא רוצים שספיידר ייפלו. אני מניחה. אני מניח שספיידר נמצא בידיים של הסינים והם רוצים גם. כנראה שלא, אבל הנחת המוצא במערכת הביטחון בת רחיש כזה תהיה: הסינים קיבלו את כל המערכות, את כל הדברים, עוש ים backdoor, עושים back engineering, וזה חלק מהסיכונים שמערכת הביטחון תיקח, כי היא מבינה שאין ברירה וצריך להגיד לאמריקאים. לא צריכים למכור להם מערכות פקולות, שהיום זה נהיה תיקו, משהו תקול. האמריקאים רוצים להיפגש עם ישראל. כן, ברור. טוב, משחק הסינ ים, אני אאמת, באמת, זה כאילו כל כך קיצוני שאם אני צרי ך, יש קודם כל, אני מניחה שתהיה החז רת שגריר במקום, כאיל ו סילוק דיפלומטי עם החזרת שגריר, הורדת דרג היחס. זה כל כך קיצוני מבח ינתם, לטעמי, יכול להיות שאני טועה, אבל נראה לי שזה והם. בהחלט, לטע מי, הם יחושו גם את מי שמב חינתם הם השותפים הטבעיים שלהם יותר מאשר אנחנו, ויכול ים להדליק לנו, אם זה הופך להיות ממש מלחמת עולם שלישית, כי זה מה שזה יהיה, כמובן. צריך להגיד עוד מילה, מלחמה בטייוואן זה אומר שאין שבבים בעולם. זה אומר שהמהפכה ה-A I נגמרה? זה אומר שאתה לא יכול לייצר שום דבר? זה משהו שהוא מערער את סדרי בראש ית, כאילו, וזה דבר שאני חושב ש גם האמריקאים וגם הסינים לא ייקחו אותו לייב, כי לא ייקחו את זה, מחזירים אותך לתקופת האבן, אבל זה משהו שקרוב לכך. 2034. אני חושבת, אבל כן. האמריקאי זה שסין לא מתכו ונת לכבוש את טייוואן. אני חושב שהאמריקאים מקלים. הרחבת טייוואן זה שארצות הברית לא תעמ וד לצד טייוואן, ולכן תהליך התיחב ש בלי לראות יריב, בלי להרוס את המפעלים האלה, הם פשוט יעשו קיפול בשל בידיים של הסוף. אני חושב שהסינים מקלים בצד האמריקאי. מלחמות תמיד מתחילות במסקלקולציה. אני חושבת שכן יש פה כ מה דברים שאנחנו יכולים במרכאות להרוויח מול האמריקאים. אחד, אני ח ושבת שכן צריך להגיד, אולי את ההדרכות נעשה באופן חשאי לפני שעוד יש מלחמה, כדי להכין, אבל את המערכות עצמן, כאילו, נשים בקוריאה, יפן, גואה, וואטאבר, נעב יר לטייוואן, רק שבאמת הדברים יתלקחו לכדי על חזור. מעבר לזה, אם אני חוזרת, אם אני מניחה שהת רחישים קשורים אחד לשני, זה הזמן שלנו לבוא להגיד לאמריקאים, אתם רו צים את המערכות? יש לנו בעיית שבבים. תנו לנו להיות לקוח זהב בתור מפעל שהשארתם לנו להקים לפני. בסדר, זה עולם התמורות שמגיע אחר כך. טוב. השיח שצריך לקיים. בוודאי, בוודאי. אני חושב שמה שאמרה הילה הוא מאוד נכון. בתנאי שמה שנקרא ארצות הברית. אל תתייחצי הראשון. אני מדבר. שמכריחים אותנו שהמערכות שלנו נמצאות שם. אם המערכות עוברות לגואה, מע"מ, כל מקום אחר, זה אירוע אחר לחלוטין. אתם מכירים את זה. זה לא כמו באוקראינה שאפשר להעביר את המשלוחים אחרי שהמלחמה התח ילה מרומניה ברכבות. טייוואן תהיה קיפול. לא תהיה אסטרטגיה אמריקאית. זה נקרא פה קיפול. אתם יודעים את זה. בסדר. את המערכות כיפת ברזל צריך לפרוס לפני שהמלחמה תתחיל. כן, אבל יש פה עכשיו זמן. המלחמה עוד לא התחילה. זה כל מה שאני אומר. לכן אל מול האמ ריקאים, אני חושב שאנחנו צריכים לגבש שני דברים. אחד, קו אדום, אם יש, לא יודע, אולי אין, כי אני חושב שאין, כי האמריקאים, כמו שנאמר, אין לנו יותר מדי. לא, יש קו אדום. מערכות מבצעיות של צה"ל. אוקיי. הבנתי בהתקפי לא התקפי. אבל מערכות ייצור, זה, גלין, הכול זה, והדבר השני, אנחנו יכולים לעלות אליהם. כל מה שאתם לוקחים, רק אל תשימו את זה בטייוואן, שימו את זה במקום אחר. שימו את זה על נסות המסוקים, נסות מטוסים שלכם, שאין לכם פתרון כרגע לשים. מערכות הגנה, זה לא יבוא. אפשר לשים אותם בפיליפינים. עם האמריקאים. את מערכות התקיפיות אולי. הגנות. אוקיי. רגע, אנחנו הולכים לסינים. אוקיי. למה אנחנו הולכים לסינים? לא יודעת, לא יהיה דיאלוג באיזשהו שלב. לא יהיה דיאלוג באיזשהו שלב. אנחנו לא מתנדבים לדבר עם סינים. לא, אבל לא ניסה. האמריקאים, האמריקאים. האמריקאים ביקשו שיחה. אה, הסינים לא צריכים ללכת? כן, אתה רואה, לדעתי. אז עכשיו, נניח שהסינים. זה לא מסתדר. באמת, אתם יודעים, הם יודעים שזאת הכו ונה הישראלית, ושזה בקשה, ושעכ שיו הולכים לאיים עלינו. מה אתה רוצה שנגיד לסינים? כי באמת, אני תשובה רעה. אני ממליץ להגיד להם כמו. זה דיפלומטיה. אנחנו , אנחנו לא נשקר להם באופן הבוטה הזה. מה שצריך להגיד להם שזה חצי שקר, שמדינת ישראל עוד לא. קיבלה החלטה. לא סיכמה. ברור להם שאם ארצות הברית הולכת להיכנס איתם, סין בוחרת להיכנס במלחמה עם ארצות הברית, היא לא יכולה לצפות שב ארצות הברית של ארצות הברית לא יהיו יחד עם ארצות הברית אחרי כל מה שקרה פה. צריך להגיד להם שאנחנו ממליצים להם בחום רב לעשות דיאסקלציה ולמנוע מלחמת עולם שלישית. אוקיי. הבעיה הקטנה שלהם תהיה ישראל, זה המסר שאני רוצה להגיד לסין. ואני הקניתי פה הזמן. עכשיו ארצות הברית טוב, נו. להגיד לאמריקאים? לא, מה להגיד לאנשים שדיברנו כאן? יאללה. סלאם? בבקשה. אם הם יסכימו. רגע, הסינים גם צריכים ללכת? כאילו, אנחנו לא הולכים לדבר עם התעשיות הביטחוניות. שמשלחות. מי הולך עם מילה על סין? אולי אנחנו יכולים לעשות את זה לא ברור. אפשר. אני לא יכולה ללכת. אם יש מספיק סינים. כמה זמן יש לנו? אתם מעדיפים לעשות את זה אחד אחרי השני? השיחה עם הסינים היא פשוטה מבחינתנו. לא, אפשר לעשות במקביל. מי הולך עם מילה על סין? את לא, זהו, הצפית אף פעם? לא יודעת, אני אגיד גם להם. מי שרוצה לשמוע סינים מדברים מוזמן, כי חגי ממש עושה אותם טוב. כן, עושה אותם טוב. בטח. יותר מהם. כן, הם יכולים להצליח. אני רוצה להגיד לך שהולך תחת אם אחת, תמיד נכון. לא יודעת, אני רואה גם את גל. האמריקאים הגיעו אליכם. הם פשוט באים להנחית פה את העודף. יש לנו בקשות מהא מריקאים? יש רשימת בקשות מה ם? כי בפעם הקודמת הם היו מוכנים לבקשות שלנו שלא הגיעו. אולי כדאי לשים להם פה בקשות. לא, אנחנו עוד לא ברשימת בקשות. ביקשו שכל אחד יביא את הנס שלו. בסדר, יאללה. יאללה. כל כך נהניתם במזרח התיכון שאתם. פעם פה? עם ההתחממות הגלובלית. אם לא, האמריקאים לא מאמינים ביחסים. זה סגור כבר. זה לא קיים. יודעים שאנחנו עם שרוע מתפתח במזרח אסיה שם, עם טייוואן, כרגע נמצא באיזושהי ספירלה שאנחנו לא יודעים בדיוק איך היא תיגמר. ואנחנו נקטנו בכל מיני צעדים. מבחינתנו זה אירוע מז' ורי, שהוא בלי שום קשר לאופן שב ו הוא מתפתח. ואנחנו רואים אותו כסופו של דבר כמבחן לידידות שלנו. גם אם היא גם יפן, קורה, אבל כמובן שגם שם ישראל. וברור ש זה יכול להגיע לאולטימט טסט, ואנחנו נזכור מי עמד לידנו ולצידנו בשעת צרה ומצ וקה. ולכן אנחנו מצפים בהתי יצבות מוחלטת , חד משמעית, של ישראל לצד אר צות הברית. זה אומר גם בהיבט המדיני, הצהרות לשון יותר וכולי. וכמובן העברת ציוד צבאי לטייוואן, התייחסנו למערכות של כיפת ברזל, אנחנו יוד עים שישראל יש פה עניין של רגישות של חייל ים ישראלים שלא היו, חוץ מאיזשהו אירוע במזרח התיכ ון, אבל שהם לא מתרוצצים ברח בי העולם. אבל אנחנו מבקשים בא מת לקבל שישראל תקבל אליה באופן מיידי ציוד טייוואני, כדי שהם יוכלו. לעשות את זה. אותך אפילו. הבעיה היא ידועה, על צוותים טייוואניים שה גיעו לישראל כדי להתאמן על המערכות כיפת ברזל, שאחר כך יועברו לטייוואן כמובן. לישראל יש כל מיני טכנולוג יות שאנחנו נוכחנו בהן במע רכות האחרונות המשותפות והלא משות פות בנוסח התיכון, שגעת הארי, הר כרבי, וכולי . יהיו כאלה שמערכות שאנחנו מאוד נהיה מעוניינים שתעבירו לטייוואן כדי לסייע לה להתרומם בצורה יותר טובה מהאיום הסיני. אנחנו נגיש לכם רשימה בהמשך, ואם יש משהו שאתם חושבים שאנחנו יכול ים להיעזר בו ושאנחנו ע וד לא יודעים עליו, אז כמובן שאתם מוזמנים לציין ולעדכן א ותנו. והנקודה האחרונה, זה שאנ חנו, כיוון שאנחנו, כפי שאתם יודע ים, נאלצים לקצת את הכוחות שלנו במזרח התיכון שלנו קצת. ולכן אנחנו מצפים שישראל מבקשים שישראל תיקח אחריות לפחות או שלא במרכאות על מה שקורה במזרח התיכון. זה אומר בראש ובראשונה אמנם לא להתע לם מאיומים, אבל מצד שני היכן שלא צריך, לא לע ורר פרובוקציות מיותרות, לא להשת ולל, בגדול להיות מנהל מדיניות מאוד מאוד שקולה, שכמובן אם וכאשר אנחנו נראה שמשהו מתחבר , כמובן לשבת בשקט ולא לעש ות שום דבר, ואולי אפילו גם בכוחותינו שעוד יש לנו כמות הסביבה הזו אולי לתמוך, אבל בגדול זה האלה שלושת הממדים שאנחנו מעוניינים ומצפים לסיוע ישראלי בהקשר לטיפול. קודם כל, ישראל כמובן אומרת לצד ארצות הברית, ואני מניח שיש מדינות אחרות שבשבילן שלא לתת המשפט ואתם תזכרו לראות ממה לצידכם, כי הרי זה מובן מאליו שישראל תעמוד לצד ארצות הברית, ושמעתם מצידנו, אני רוצה להתחיל מהאחרון, כי אני חושב שהוא החשוב ביותר מכל הדברים שאמרת. אתם מאוד מקווים שלא תיפתח מלחמה בדרום מזרח אסיה, בטוח שגם את ם. אם תיפתח מלחמה בדרום מזרח אסיה, הסיכוי שהיא תגיע גם לאזורנו יחסית גדול . זה שישראל צריכה לא לעשות פרובוקציות, אנח נו כמובן מבינים, כי רוב הזמן הקרוב תהיה לה רגיע ולהימנע ממלחמות, אבל אם זה יקרה ואת ם לא פה, כדאי שישראל תהיה במקום החז ק ביותר האפשרי ביותר גם להגן על עצ מה וגם להגן על השקעותיה. ברשותכ ם אנחנו את כל המבחן של איך אנחנו עוז רים לכם להסתכל בפרספקטיבה הזאת, משום שהד בר האחרון שצריך לקרות זה שהאיראנים הלבנ ונים החמאס חוטים יחשבו שבגלל ש אתם עכשיו במלחמה בדרום מזרח אסיה, אז הם יכולים לעשות כאן מה שהם רוצים, זה יהיה מס וכן מאוד גם לאינטרסים של ארצות הברית. ולכן אנחנו בוודאי הולכים לעזור, אבל בעצם מה שאנחנו מבי נים זה שהעזרה הכי גדולה שלנו מולכם זה להחזיק פה את הזירה הזאת בטוחה בלי תיבה, כדי שלא תחטפו פה גול בפריסה שלנו תצליח להיות יותר גדולה. אתם לא תהיו כאן מול התימנים, אתם לא תהיו כאן מול האיראנים באותו אופן, ואנחנו נצטרך להיות חז קים ביותר. אני מתחיל רגע מהנקודה הזאת, ולכן א ני רוצה להציע שכשאנחנו נגיד עוד מעט שאנ חנו לא יכולים לפעול בסדק מבצעי על הנתיב ההתקפי שלנו, זה תקבל בהבנה. אנחנו צריכים שמדינות האזור יבינו שישראל חזק. אנחנו לא אומרים את זה כי אנחנו לא רוצים לעזור, אנחנו אומרים את זה בגלל שאנחנו רוצים לעזור. מה שא נחנו מציעים זה להסתכל על מערכות הייצוא ישראל , יש לנו מהן, ואנחנו מעטים להשת מש בהן בשימושים שלנו. יש לנו קו עיקריות, רובם רוכשים גם מעצמכם, אז יש לכם גם לאיים שלהם, ככל שאתם תחליטו להשתמש בהם, ואולי גם לברר פרט אחרות שלכם. יש לאיים שלהם, וזה מצדיק תקופה יותר רחבה. בואו ניכנס כאן ל כל הפרטים, עכשיו בטוח שהדבר הנכ ון שאנחנו נארח פה צוותים של טייוואנים כדי להנמיך אותם, לא נתחיל לדבר איתם יותר נוח, שלא חושף אותנו לסיכונים מיותרים בע ניין. כמו שאפשר להדריך אותם באומות אחרים, אם זה מערכות שאתם כבר מכירים אותן, מערכות שאתם י כולים להדריך אותן. לא חייבים לחשוף אותנו לסיכ ונים שלא נדרשים. בעניין. השאלה הגדולה שאנחנו שואלים כמובן היא שכל המערכות האלה יגיעו כדי למנוע מלחמה, ולא כדי שתתח יל מלחמה. מעבר לזה שבסוף הכל חוזר, זה כמוב ן יהיה באחריותכם. אנחנו רוצים שכל הציוד הזה יע בור אליכם, לארצות הברית. אתם תפרסו אותו, תת נו אותו, תעבירו אותו, מה שאתם צריכים בגורם, מה שאתם צריכים ביפן, מה שאתם צריכים בדרום ק וריאה, מה שצריך בטייוואן, תשימו בטייוואן. יה יה הבדל גדול מבחינתנו במערכות הגנה למערכ ות התקפה דלקתיות. האם מאחר ואני מניח שהכוונה היא שכל הדברים האלה ימנעו הת קפה על טייוואן ולא יזמינו התקפה על טייוואן, איך המדיניות שלכם בפריסת ציוד לטי יוואן? אתם מתכוונים לפרוס הכל? יש ד ברים שתעבירו רק אחרי שמלחמה מגיעה. מערכות רגישות שלכם, אתם תשימו בטייוואן, תחזיק ו על נושאות המטוסים שלכם ובבסיסים שלכם. רוצ ים שתתייחסו למערכות שלנו? אותה רמת רגישות שאת ם מתייחסים למערכות הכי רגישות שלכם. לכן מה שלא חייב להיות בטייוואן או שלא יהיה ב... אז יש כאן הרבה מאוד פרטים שצריך לדבר עליהם. אנחנו יכולים לדבר עליהם כ רגע או שאנחנו רוצים קודם כל לדבר עליהם קודם? אני ח ושב שהנדפים... אני חוש ב שאנחנו צריכים לחזור הביתה לדבר על העקרונות שלנו. ובין הגנה לתקיפה, זה אחד השאלות שעלו אצלנו, ואמרנו שבעצם מכיוון שזה לא בתרחיש עצמו, האם עוברים לשלב של רק במקום של מלחמת עולם all in בחמה בין סין לארצות הברית, זה לא העלייה בסכום. אני חושב שגם אם עושים על העדויות האמריקאים כרגע, זה לא בהיגיון האמ ריקאי להעיר את טייווא ן. אנחנו רוצים להציע משהו בהקשר הזה, משום שאנחנו ידידים. הסיפור של השנה האחרונה הוא חריג . ארצות הברית אכן הפעילה כוח כאן במזרח התיכון הראשונה. אנחנו עשרת אודם, מפרץ עשרת אודם. בדר ך כלל ארצות הברית עוסקת בכל projection כדי שלא תתחיל מלחמה. אנחנו לא רוצים להיות collateral dam age של תהליך שבו מבחינת הסינים אנחנו כבר הלכנו עולים ונתנו כל המערכות שלנו, אבל א ז הם יצאו עם אדם עליונה מבחינה די פלומטית, והיכולת שלכם לטפל בכל המחירים העקיפים של הדבר הזה מוגב לת מאוד. אנחנו רוצים שבמקום זה שאנחנו model al ly, שיחזרו לנו ב... בוא נשתמש בדברים שלנו כמו שצריך. אל תתייחסו אלינו כמו מדינה שאפשר להקריב את היכולות שלה כדי שהיא תהיה מספיק חזקה מול סין. הסיבה היחידה שאנחנו חזקים מול סין היא שאנחנו model ally שלה. אני רגע אומר שה סיבה שביקשנו מערכות הגנה. אני רוצה לשבת מפה ואני לא שומעת, אז אני לא יודעת מה צריך להגיד. אני רק אומר שהסיבה שביקשנו עבור את האיראנים מערכות הגנה זה כדי לסייע לטייוואן לעמוד יותר טוב בפ ני האיום הסיני, ולכן מבחינת התפיסה כרגע לפחות שכמובן אמצעי א' משתנה בהתאם להערכות מצב, אנחנו גם נצטרך לעשות את הערכות המצב של נו בוושינגטון, וב גדול הבקשה מישראל כרגע, כרגע , מבחינת טייוואן, היא באמת לא פשר לטייוואן לעמוד בפני האיום הסיני. אין פה שאלה כרגע לפ חות, אני לא אומר שזה לא ישתנה, אבל אין פה שאלה כרגע לפחות של ת קיפה. אני חושב שגם מבחינת המערכות, אנחנו רוצים בבקשה על סדרת התחלת טרמינולוגיה. מי שמבקשת מאיתנו זאת אר צות הברית שלנו, מי שתקבל מאיתנו את הציוד זאת ארצות הברית שלנו, ארצות הברית של אמריקה, תשתמש בציוד שלה כפי שהיא מבינה לנכון. אנחנו לא נהיה ס פק מערכות הגנה לטייוואן. אנחנו נהיה model ally של ארצות הברית. במלחמת חסרים אמצעים אנחנו מבינים שחסרים אמצעים. אין מספיק סול לות פטריוט פאק שעולות של דברים אחרים שאתם רוצים ב טייוואן. אתם צריכים את העורף שלנו בעניין הזה ממע רכות הייצוא בסדר גמור, אבל אנחנו לא רוצ ים להיות בקבוצה שבה אנחנו מספקים את המערכות האלה לטייוואן. אתם הפרטנר של טייוואן. אנחנו הפרטנר שלכם. זה לא להסתפק. לנו כדי שאנחנו נוכל להגן. אז צריך כמובן גם להסתכל ק דימה ולראות את המצב שבו סין בעצמה תוביל למלחמה או ת נצל את ההזדמנות. נצטרך אולי אפילו לח שוב גם על קדימה, ולראות באמת איך אנחנו קיברנטי, וגם איך אנחנו בעצם אולי משבשים מע רכות שם בהינתן הצטננות האסקלציה. מה שעשינו זה רוסיה. קודם כל, אנחנו רוצים שבהזדמנות זו היכולת שלנו לעזור להדליק את הזאת בגלל להרחיב את החצר. אגב, מבחינה זה דברים מבחינתכם שאתם תע בירו סוללות הגנה מהמפרץ לטי יוואן. אנחנו נגביר את הסיוע שלנו כאן באזור. זה win-win. גם כי אנחנו מאוד רוצים להמשיך ולהיות רלוונטיים פה באזור, ולא בהזדמנות זו הסעודים יע שו צעד מולנו. ויכול מאוד להיות שמבחינתכם זה לא מאוד משנה. לנו זה כן משנה. קצת אותו דבר. אחד ההבנות שלנו זה בעצם שאתם, כש אנחנו מדברים על לקיחת אחריות פה במזרח , זה באמת החוויה היותר משמעותית, האינט גרציה שלכם בתוך המערכות של סין. אז כן, אז אנחנו רואים אינטגרציה ימית, אז בעצ ם אנחנו כן רואים את זה שעכשיו זה בעצם משרת את כל הצדדים האופן שבו אתם תחברו למדינות האזור, כולל בהיבט הימי, אולי כפתיחת צירים, כי אנח נו מבינים שהצירים נחשפים, אז כל מיני נחס מים, אז כל ה-maritime וה-prosperity ו כל מה שדיברנו וניסינו בו במ לחמה הקודמת לממש את זה, ואתם נשלח ספינות לאוסטרליה שילוו פה משלוחים, אז בעצם אתם מבינים את האזור, כולל את העומס הזה, כי אנחנו fully employed בטייוואן. אז כן, בהחלט. ולגבי סוללות טיפה של האזור, צריך לדבר על סוללות זה יהיה בר ק, אבל יכול להיות שאתם תעבירו פטריוט פאק 3 מפה לשם, ואנחנו נעביר ספיידר ברק לסעודיה. זה win-win. אני רק רוצה לחדד את הנקודה האחרונה הנוספת שכבר הזכרנו אותה, משום שכשדיברתם על אחריות הת נהלות במז"ט, מבחינת הצורך יותר בהיבט המצרי, ול כן החשיבות שישראל תמשיך להקרין עוצמה כ רגע באויבים והיריבים האזוריים של נו, אבל אני רק רוצה שוב לחדד וא ז שהצפייה שלנו גם בהתנהלות פוליטית אחראית במזרח התיכון, שלא נקום בב וקר ונופתע על ידי... תמיד אפשר לסמוך על זה. תראו את השני בכל. כן, אמרנו עוד משהו אחד נוסף, זה בעצם של. אנחנו מבינים את מה שאתם רוצים מאיתנו לגבי הסיפור האזורי. כן, למה לא היה? לא, רק אמרתי עצרת לא מואבית כי ישראל עדיין לא חברה במואבית. נכון, אבל אפשר בהזדמנות זו תערוך אותנו במואבית, שזה מעביר אותי לסוגיה הבאה. כדי שאנחנו נוכל לתפוס כאן יותר עמדה, יש המון המון דברים שאני חושב שהגיע הזמן שנטפל במערכ ת היחסים הבילטרלית בינינו לבינכם, נג ישות ומודיעין שבינינו, מערכות ש בינינו. לא נעשה את זה כרגע. כמו שאמרתם, קבענו ר שימה, גם אנחנו נכין רשימה. לא נצל את המשבר הזה בהזדמנות. אני מסכים. לנו. שלום. היו שלום. תודה על הדגים. זהו. רק אלו שלא היו. בא זור. הוא השליטה במ בנה. מה שגורם אם ארצות הברית באמת מע רכות ייצור מינוס 60, כן, ב -worst case. זאת אומרת, קודם כל אנחנו צריכים לבוא, הם קבעו לדבר עם הנשיא, אבל שמנו קו אדום על מערכות מבצעיות, שמנו עדיפות, זה שיבוא מכאן מערכות שלהם ואנחנו נגביר את המע רכות פה באזור. דיברנו על זה שאנחנו מע בירים רק לאמריקאים והם עושים בזה מה שהם צרי כים, אין כאן שום מעבר ישיר בינינו לטייוואנים. לא. כרגע זה רק הגנה. מה שלומד חברים שלנו? מציעים לנו לשמור מרחק. עניין פנים סיני, מה שקורה שם, לא להיגר ר לקלחת הזאת, מבינים שארצות הברית היא בת ברית, אבל אם אנחנו נספק לארצות הברית , הם יראו את זה כהתערבות צבאית ישירה של נו. ישראל תהיה ובעצם ישראל הופכת להיות במצב של מלחמה מול סין. ויהיו לזה הש לכות כלכליות וביטחוניות. לא תהיה רחמנות. זה המשפט שנאמר. אנחנו אותם תמיד נכנסים למלחמה מולנו. אספקה של המלח או כל רכיב אחר וחציית קו אדום. מרשים לנו לתמוך באמריקאים בהצהרות, למרות שהם לא אוהבים את זה. ואם הוא בהעברת דברים אסטרטגיים לאיראן, וההחלטה הזאת תפגע בביטחון ההחלטה שכזאת תפגע בביטחון הלאומי של ישראל. ואם אנחנו נמנע מלס פק לארצות הברית את מה שארצות הברית מבקשת , ועוד מדינות ימנעו מלספק לא רצות הברית מה שהיא מבקשת, הרי כל המלחמה הזאת ת ימנע. איך הם יפנו פה להמלצה שלכם לעשות דיאסקלציה ולא לגרור את כל העולם למלחמה? כן, הם לא. זה לא הם. זה ארצות הברית. זה ארצות הברית. זה הס כם. אוקיי. אין שיח. אז צריכה לנו מול סין. א ני חייב להגיד לך עכשיו, ממש ברצינות, בטח כשאני מסתכל על הקצב של האסק לציה, המסקנה של השיחה הקודמת, כדאי מאוד של ישראל יהיה תוכנית הפחתת תלות בסין לאלתר. אבל סין הולכת לשלוט על המ דינה. לא, סין לא הולכת. הבעיה זה שאני חושבת שהרבה מדינות מבי נות את זה, ואם כל מדינות הן מדברות ועובדות ביחד, אז זה היה קורה. בסדר , אני שוב, לא הייתי רוצה לעשות את עבודת המטה של הביטחון הלאומי, זה מה שצריך לעשות. יש לנו עוד שחקנים על הדבר. בפרט הודו, אני אמרתי פעם לדובאל עם חיוך גדול , כדי שלא יהיה הלב נורא, שלפעמים הם שוכחים שהם פיל, הם מתנהגים כמו ח תול. יש שם כל כך הרבה עושר של מש אבים, כל כך הרבה עוצמות, אבל החולשה שהיא, החולשה שהיא דמוקרטיה א', ואנחנו דמוקרטיה ב ', כן, וזה החולשה שזה מה שקורה פה, זה בגלל זה. התפקיד שלהם בתוך זה, ושאנחנו, אבל זה הול ך ומשתנה. גם את השינוי מאוד גדול, אני חייבת להגיד, להפך, אני רואה שבדפוס ההתנהגות השינוי הוא מאוד עדין, ההצהרות מעט יותר מההתנהגות. מה שמטריד אותי בעיקר זה שה אמריקאים לא מתייחסים לזה באופן שהם רוצ ים. גם את יפן זה מא וד מפחיד. אני חושבת שהאמריקאים הבינו. האמ ריקאים הבינו שהודו לא רואה את עצמה כשחקן. צורת ההסתכלות של הודו על המשחק המאזני הכ וחות בזירה הגלובלית הוא שונה מאיך שאנחנו רואים ואיך שהם רואים את התפקיד שלהם זה ב כלל צורה אחרת, וה מה שאנחנו קראנו בלמזיות או עכשיו, איך קוראים לזה, לא מתמיינים, whatever, זה חלק מ-D NA הודי שקצת דומה לנו, יש להם פסיכוזות של העולם נגדנו, והם חייבים כל הזמן לתמרן, אבל הם כן מבינים את הכוח של הם והם מרגישים יותר ביטחון, לדעתי , להתנהג ככה, דברים שבעבר הם פ חות הבינו, הם כן. הם מרגישים יותר בטוח בתמרון מהחוסר התחייבות. בדיוק. ספציפית מול איראן ורוסיה זה עניין רגשי שם, זה לא יעלה. אבל כן עניין אותי מה שאמרתם בסיפור הק ודם על הקשר סין-טורקיה, א ם אנחנו מצליבים את ההפוגה בזמן של האמריקאים חשוב מה הם עושים. מה אנחנו יודעים להגיד על זה? לא דיברת על זה. הם מאוד מתעניינים, כי הם מאוד מוקפד ים. להשפעה הטורקית על האיגורים? כן. התמיכה, ובכלל מה קורה עם האיגורים, ועם הכוונות הטורקיות לאחד את כל הט ורקמנים. למה זה? איפה זה בא לידי ביט וי? איפה? קודם כל את הע ניינים האלה. קודם כל הם מאוד זהירים ב ... למשל ביחסים, עדיין עם סוריה. זה מתקדם, אבל לאט. אתם זוכרים שא נחנו חילצנו אותם כשהשער הג יע. וגם עם טורקיה. כן, כל השגרירות . אגב, שלא מנצלים שלא ניצלנו את זה מס פיק למנף את זה. כמו שה ם, האמת שזה היה עכשיו. למה עולם לא יודע מזה? לא אמורים לדבר על זה. דבר ים שעושים. לא אמורים לדבר על מבצע ביפרים, ו ישראל מפרסמת את זה מתחת לכל הדברים. עזוב שאלות, זה צריך. סתם, הם הרי, אין שיחה שאנחנו מתחילים איתם שהם לא מזכירים את שנגח אי. זה מתחיל בהצלנו 200 אל ף יהודים בשנגחאי. לא משנה אם השיחה בכלל היא על, או מופע בלט שעומד להיות של הפילרון וישראל . זה יפה, מופע בלט של הפילרון. האיראנים. אז אני אומר, אנחנו מהניסי ון שלי, שהוא מועט מאוד, לא מנפץ, אבל אני י ודע שהם מבקשים. זה ביקשו מ ידע. כל פעם אנחנו רוצים להיכנס לזה. אנחנו רוצים לצמצם את ההשפעה הטורקית. אנחנו נדבר על כל הנושא של ההסקה של הנג ידה, נראה לי, שכל הנושא של הפסקת הסקה לישראל וזה חלק מהתרחיש של . לא. אפשר לצאת בזמן לזה, אני באמת, רק שאלה משכנתא, האקספרטיות זה בשביל לעשות את זה, להתחיל לדבר על איך מצמצמים את התלות הישראל ית בסין. יש פה סביב השולחן, בסוף צריכה אינטליגנטית או שאנחנו נלהג? אנחנו נלה ג. צריך רגע לשים, בה קשר של, אתה רוצה לדבר על ההקשר של התרחיש עכשיו? לא משנה, הראשון, השני. לצערנו זה ייראה די דומה. אני לא מניח שיש מלחמה על ישראל , נכון? יש לה ויגור שיש לו. לא מלחמה יש, ממש לא מלחמה יש. אז עכ שיו יהיו כאן שני מרכיבים שדוברו גם בתרחיש הקודם ו גם בתרחיש הזה. עצירת מ נגנוני הסחר שישראל תקבל, בוא נראה מה זה אומר. ופגיעה בהעברה של האמצעים הא חרונים לאויבותינו. אני מניח שבשנתיים הקרובות זה קורה בגלל סיבה א', ב', ג' או ד', באמת כדאי שנערך. ל לא קשר לתרחיש הזה. 400 דברים שבגל לם זה יכול לקרות. האספקה זה בכלל, כאילו, מאז הקורונה, זהו, אנחנו, המע רכת הישראלית נתנה בזה, גם בסוף השוק יודע לייצר לעצמו את החלוקות, עכשיו עם טורקיה ועוד טורקיה היא אחראית חמישית של ישראל, בין 5 ל-10, והשוק בסוף יודע לעשות את ההתאמות. אפשר להשוות את טורקיה לסין? לא, רגע, אבל רגע, מספיק פלסטינים כדי לטוס. אז צריך למצוא דרכים אחרות, אז זה לא רק זה, אבל זה ... רגע, שנייה, אני באמת, אני לא בקיא. מה הדברים שה ם לישראל יש תלות בלעדית בסין כספק? לא , אני לא יודע, ברמת הפריט ים איך יש ספק. רגע, צריך פה אולי באמת לבוא ולנצל. יש לנו. יש כבר את הקשר עם המדינות ההלניסטיות, יוון, קפריסין, סוף, יש פ ריט שקשורה לחופש שי, אוצר הים, היא מדברת, ש באמצעות שינ וע, העברה של סחורות לנמ לים המרכזיים בקפריסין ו יוון, ולהעביר . הם לא יעשו את זה, ובצד לקח מדינה לא תעשה את זה. הם לא יגידו, טוב, אם הסינים שמים עליכם אמברגו, אז אנחנו נסכים שה ם יביאו. זה לא... אתה גם צ ריך לראות אותם בתוך המכלול של אירופ ה, ברמת ת כנון. חברות ישראליות יל כו וירשמו, יפתחו חברה, חברת בד בקפריסין או ביוון, ו יבואו את הדברים שהם לא מגיעים לישראל לשם, ואז יעשו את זה. יש מינרלים ומ גנטיות שיש תלות בלעדית. הם יודעים בדי וק איזה? מה? הם יודעים איזה? יש עבוד ה. אבל זה לא רק לישראל, לכל העולם יש. לכל העולם. והסינים היו מאוד חכמים, עושים ניאו-קולוניאליזם באפ ריקה, משתלטים על כל הדברים האלה, ע ושים את... אבל גם לא באפריקה, יש בסין, אגב, אפרופו מלחמת הסחר בין ארצות הברית לסין, כ שטראמפ מעצבן אותו, דבר ראשון שה ם עושים זה הם שמים חסמים עולמיים בכל מיני מתכות ומינרלים. נכון, הבעיה היא לא ישראל ית. רגע, שרת רב ים לא עושה את זה. אני חושבת שיש לנו כוחות נגד נגישות לחלופות. פת ח את הנושא הזה של מינרלים קריטיים לישראל , גם אם לנו אין את המינרלים האלה ס פציפית פה, למצוא טכנולוגיות אולי שיכול ות להפיק את זה, ואז אתה יכול לעשות... יש עבודה שלמה שנעשית בממשלה, שא גף כלכלה מעורב בה, שעושה בדיוק זה, היא מזהה טכנולוגיות ודרכים שאת ה יכול לבוא יותר מוכן למקרה כזה של חוסר במתכות קריטיות ומינרלים קריטיים. זה יביא אותנו יותר מוכנים, אבל זה לא י ביא את המינרלים לפה. טוב, הרבה מהמינרלים והמתכות, אבל הן נמצאות במרחב הארקי, זו אחת הסיבות ש... יש את כל ה... האמריקאים נלחמים עם הרוסים שם, זה הופך להיות הוטספוט, בדיוק בגל ל זה. אני חושבת שגם, סליחה שאני חוז רת לזה כל הזמן, פשוט מה שקורה פה עם שוק ה רכב, כאילו, וההשתלטות הסינית, אז באמת שזה מדובר על, נ גיד, בשוק האזרחי, כל אחד יעשה כתוב בעיניו, וכלכלי בעיניו, אבל אני חושבת ש יש דברים שאפשר יותר, הת חילו לעשות את זה בחלק מהגופים, אבל גם, מאוחר יותר, וכבר, פשוט לבנות אולי את המכרזים בצ ורה אחרת, כי באמת, אני לא מדברת על השת לטות מרחוק או גניבת מידע, אני לא מדברת אפיל ו על זה, אני מדברת על זה שמחר מחליטים שלא מספקים לנו חלקי חילוף או משהו כזה, זהו, אתה שיתקת פה צי מערכות, זה יכול להיות שזה רכ ב של איזה מנכ"ל של איזה משרד ממשלתי, את זה אין לנו, אין לנו היום. זה לא יכול להיות מנכ"ל ממשלתי, כי יש הנחיה שאסור. זה, כאילו, קרה מאוחר מדי. כל האוטובוסים. אבל זה, זה בארץ, אתה באמת יכול להביא מקור שלישי. הרכבים פחות... לא, אני לא הייתי מקטי ן מהנזק שיגרם לסין אם הם יפסיקו להביא לישראל. אם היא תק נה את המכוניות שלהם במצב כזה. אירופה זה, הם לא הלכו. כאילו, זה הליכה, כאילו, זה א צבע, הם מוציאים לנו אצבע, השאלה א ם הם לא מוציאים לעצמם שתיים. בסדר, אגב , זה בדיוק התוכניות שאנחנו צריכים לעשות, כולל גם מרכיבים... אבל יש לנו אופציות, אז אפשר לקנות מגורמים אחרים, כאילו. לא, זה בו ודאי נכון. אבל גם מול הסינים, ש וב, אני לא נכנס למה אנחנו מחליטים לפרסם או לא ובאיזה דרך, ואיך אנחנו משתמשים בעולם של התודעה, אבל מול הסינים, הסיפור של התודעה. משמעותי הרי, זאת אומ רת, אם לפני שהם עושים צעד כז ה, הם יצטרכו לשקול את ההשלכות של זה שכל העולם ידע דברים שלא נ וח להם ברמת הסעיף. יש כל מיני דברים שישראל יכולה לעשות. מדינה משוכנעת, אפשר לעשות המון דברים. הסי פור הזה של רפיוטיישן, זה מרכיב גדול מאוד אצל הסינים. כן, זה נכון. אפ שר לשחק עם זה. זה... אבל בעיקרון התהלי ך שאנחנו מדברים עליו הוא תה ליך של בעצם להגדיר את המוצרים לצורך העניין ש יש בהם תלות, מינרלים ומתכות שאולי שצריכים כבר עבודה, יש עבודה. יש עבודה במלל, אז אני לא... כן, אבל הם עושים מלמדות תכונים, ויש... יש כל מיני. משרד האנרגיה, אנחנו בא וצר, זה הוטספוט כמו שאמרת . אבל אני רוצה רגע להגיד, בסוגיית סין במלל, אם יועצים חיצוניים שלך ... פעם היה, פעם היה, פעם היה. אייל, אני רוצה רגע להעלות שאלה, אני רוצה רגע להעלות שאלה אחרת, אפרופו המחיר שנשלם, בהנחה שהתרחיש הזה מתממש, וכל המערב עכשיו כאילו בעד ארצות הברית ונגד סין , האם הסינים ירשו לעצמם לא למכור מכ וניות לנו, ולכל האירופאים, ולכל בני בריתם? ולא רק מכוניות, כל שאר הדברים, הרי המשק שלהם בנוי על יצ וא. עכשיו, בסדר, אנחנו משק קטן בזה, אבל משק קטן ועוד משק קטן, בסופו של דבר אתה ב ונה את היכולת הכלכלית שלך. ואני שואל את השאלה, האם הסינים, כשה ם בטוח חכמים וחוש בים, האם הם יראו לעצמם ברגל רק... לא, אבל השאלה, לא, אבל השאלה זה באמת, תראה, אם אנח נו נכנסים למערכה הזאת, ואנח נו יחד עם כל אירופה, כל המערביות, זה מלא מלא מדינות במקביל, אז באמת אני חושבת שזה יהיה יעמעם את המכה הסי נית שאנחנו נחטוף, כי יהיה להם יותר בכל מקום. השאלה שלא ייצא מצב שבגל ל שאנחנו מספקים מערכת שגם ככה הסינים, העין שלהם על המערכת הזאת, והם מפחדים, לא ייצא מצב שאנחנו חוצים את הכי ח זק, כי גם אנחנו, דרך אגב, הכי קל להחטיף לנו, היום אנחנו לא הורגים, אף אחד לא רוצה איתנו לעסקים. אני מסכים. אני ח ושב שישראל לא יכולה בעניין הזה, הצף אמ ר קודם, זה שיש כאן צרת רבים, זה לא עוזר ל נו, אנחנו צריכים להיות עם חוסן, ומענים, שנותנים לנו את היכולת להתמודד עם הדברים האלה, כי זה יכול לקרות בתרחישים אחרים רק עלי נו. חלק מהחוסן זה השותפות הזאת, ולהתחבר ביחד, שזה ש אתה לא לבד. האצבע, אז קל להכתוב. כן, חלק מהזה. אגב, על התרחיש הקודם, ככה דיברנו, עם חגי, אם נניח הסיפור הזה של המפעל, כן? שזה במ וצהר, רב-לאומי, זה בשטח ישראל , אבל מע"מ וסעודיה בפנים, הוא אומר, תקשיב, זה משנה את התמונה לגמרי מבחינת הסינ ים. כן? כן. הוא אומר, זה משהו אחר. ול כן אני אומר, גם בהקשר הזה, כמו שהוא אמר, אם עכשיו האירוע הוא... תגידו לסודר מן. כי זה חי, זה ממש ... אפשר להביא פועלים פלסטינים. שיקח את זה. שיקח את זה בחשבון. יכול להיות שזה מה שצריך לעש ות. אם האמירטים בוודאי קל לנו לעשות. אגב, לא דיבר נו מה קורה אם הם באמת כועסים, הם מחליטים נגיד לשתק את הנמל בחיפה. כל המלחמה הוא עבד, חבל על הזמן, איך הוא י משיך לעבוד? תראו לכם, הם לא, הוא לא היה עובד . כמה המשק היה... יש להם זיכיון. יש להם זיכיון. ברגע ש... א בל קודם כל הכבוד הלאומי, לפני כל ד בר אחר. לא, אבל למחרת מישהו אחר ייכנס מעליהם ויפעיל את זה. מה הוא אומר אחוז? אם הם משביתים... לא, זה חלק מ... שהם מקבלים ז יכיון, זה חלק מהתנאים. לא, נניח שסין החליטה לשבור את הכלים, ולצ את מהנמלים, להוריד את המפלי זה מלמעלה, ולנתק את המערכת הפעלה. הם מאבדים את ה... אם הם רק ישראלים. הכלים לא למעלה, והבעיה היא שהם גם יצרני האגורנים , ברובם. אתה יכול להיתקע עם ברזלים שלא עובדים. כן, זה... כל זיכיון שאתה מקבל, אתה חייב לעשות פעולה תוך איקס זמן לכל זה. אם אתה לא עומד בת נאים, אתה... משפטית אתה מא בד את זה. וחצי מהנמל הוא של ההוד ים, אז אפשר פשוט לצאת להודים לעבוד יותר ק שה. לא, אבל... פי ארבע פועלים? מה זה? ויש להם פי עשר. הבעיה של ההודים זה הפועלים הישראלים, זה... הבע יה היא שהסינים הם... לא פועלים בכלל. נכון, משפטית הם יעבדו את זה, א בל הם בטוח קיבלו שם... כן, אז זה רק חצי מהסיפור. בסדר , אני יודע שאני אולי קו נצי פה בעניין הזה, רק לזכותי אני אומר שהייתי ככה גם לפני שהצטרפתי ל-FDD. אנחנו צריכים להק טין תלות בסינים, זה פשוט מח זיקים אותנו, זה נורא. כן. לא, אתה שוכח שעד לפני כמה שנים, העולם חשב על זה שאני הולך לגלובליזצ יה, ואתה מייצר את הדברים איפה שהכי זול והכי נכון לייצר. לא, בסדר. ככה את ה עושה גרייטר דוד לכולם. אנחנו הוצאנו, אני אקח את הדוגמה של המטרו ש דיברנו קודם, אני לא מתווכח, אני לא באמת... לפני ארבע שנים העפנו אותם מהקו הסגול והקו הי רוק. את העלול הזה, באמת, כאילו, לא שיקרנו לבג"ץ, אבל לא זה... כי... כי לא היה ל נו את הכלים, לא? אבל איך אחרי שהוצאנו אותם מהמכרז ההוא, אני באמת, כאילו, באמת, אין בעולם ... כי אתה מסתכל רק על ... נכון שזה עולה יותר. לא, יש לזה מחיר. אתה מסתכל רק על חלק מהתמונה, כאילו, איפה ישראל בעולם, ומי החברות שלה, ומי השותפים, ומה אפשר ומה אי אפשר. א ז אני שואל, מה הסיבה? יש חברות... TBMU, שעושים את החפירה והדיון תוך כדי, יש איזה 12 חברות, אני ממש בחשקל עשו מיפוי, יש חברה אחת גרמנית, ואחת 11 . אחת חברות סינים? סינים. לא, אנח נו מסתכלים על הנמל, אבל נובאי ובעלות סינית, מפע לי ה... לא מפעלי הממלכה, אהבה וזה, זה בבעלות סינית, זאת אומרת, זה מתקלח עם סבון של פלמונים. תדע לך שאני הפסקתי לקנות אהבה, כי אמרתי, מילא לייבש את ים המלח, אבל עוד לת ת את הכסף לסינים. עם השינויים שע שו ב... בהשקעות זרות. לא י קרה שוב שתנו בתים אחר לחברה סינית. א ני מקווה שבהזדמנות הראשונה יבוא מישהו ישראלי עם נעליים, ויגיד, אני לוקח אותו בחזרה, אני חושב שהמ דינה צריכה תתמריץ לדבר הזה, כי זה באינטרס שלנו, שתנובה לא תהיה בידיים סיניות. את הפיניקס שמישהו ניסה לעבור לי ליד המשרד עם קצה סיני, למרות שהוא היה בוס לי לשעבר, אני אהבתי אותו עם כל המדרגות. יש שם קצה ק טן. לא שמעתי. אני לא מבס וט מזה בכלל. האמת שזה משחק מעניין, כי זה קצה קטרי עם קושנר בקצה של הקצה. בסדר, אם החלטנו ש זה מספיק טוב, סבבה. אם הם הולכים למקומות אחרים, עוד לפניקס, זה לא כזה נורא. בסוף אתה גם לא יכול לדעת איפה שרשרת ההחזקות, איפה הסינים ואיפה הקטר ים. כן, אתה יכול לדעת את זה בסוף. כי אנחנו ממש מתפרקים. כן. אז המשפט הכי חשוב שצריך להיאבק בכ ולם כדי להכניס אותו, זה שזה לא יה יה וולונטרי, נכון? שכל השקעה זרה צריכה לעבור דרך הוועדה. זה קרה ? לא, זה עדיין וולונטרי. שני דברים, מה שמטומטמים. איפה יש ל ך משהו יותר חזק מקפה? למעלה. בדרום תל אביב . זה מחוזה. עכשיו , בכל אופן, הגישה זה ר בע שעה הפסקה, שתיים ועשרים. כ ן, גילה, מה אני צריך להגיד לגבי המפתח? כן, אין הגנה, אין קו הגנה. כל מז'ינו. אפ שר לחזור. חזרתי ב-21 מילים, בקיץ עבר, אבל גם שם. ולפני זה מה ? לפני כן הייתי באגף כלכלה, בכוח המשרד סיני, לפני בנג'י. זה לא היה, לא כוח המשימה הפנים- משרדי, עם ארצות הברית, שעכשיו א ריאל שרנסקי, בנ ג'י, אלא כוח המשימה סיני שהיה לנו מ ול סין, משרד ראש הממשלה, משרד הח וץ, מול האנגלים. כ שחזרתי ואמרו לי, יש פה פגישה במשרד של כוח המשימה, אמרת י, מה זה? אני מכירה את כוח המש ימה. שיכ נסו לרנדיטה. שי כנסו לתור של הנמל. רק אצלם מתעקשים מזה. כן. במשרד הישן, כן. את לא מצטרפת. יש גישה של דני עם אייל, סופר מקצועית, לא תמיד נעימה. לא, היום. נראה שכאילו השריר הזה של המקומות והחברים, כן, אני יודעת. יש כאילו אנשים שהם גם... אני ממ ודרת. אז אני אמשיך לחזור. כוונות טובות, אבל משהו בבין אישית, כי. אנשים. שעשו את הקריירה הכי מרשימה במשרד, אני לא אשאל. אחלה, מה עם ס ולקל רוליקה? ואז כל הדברים... אתם דורכים על גופכם, אתם. האמת שאני לא אתכם. אית ך. עוד איזה חמישה דברים. איכות סביבה אני. כל העולם. יש שיגידו, נהנה מכל רגע. שהוא היה ראש המנה . היה ניסיון, איראן. האמריקאים אותם. מעניין. ויש גם ביקורת על התפקידים, הם לא. נעימים. אני מכיר את העניין של הפירגור, הייתה פעם מחשבה בינלאומית. איכשהו משהו היסטורי שנשאר. לא, שזה באוצר, אבל לא תחת הסמנכ"ל של הבינלאומי. היו פה ושם מחשבות על זה אמרתי לשמואל, מה שאתה מחריב,

בשבילי זה היה אירוע קשה. איפה? בתל אביב? פתח תקווה יש אקלים שונה. יש מאוד קרירות. מאווררים? מאוד.

נתחיל באותו סבב של הצוותים, והצבת הסוכנות שלכם מהתרחיש האחרון, ואז נע בור לדיון יותר רחב ופתוח, בעיקר עם המלצות. דברים שאתם חושבים שנכון לקחת אותם הלאה. המלצות למדיניות. מדיניות, או כדברים שדורשים עבודה נוספת. אז אנחנו נתחיל מדורון שאתה רוצה. כן, אני רוצה כי אני רוצה, כאילו, להשלים את המהלך שלא נגמר מרשותכם. לאחר שהמשלחת האמריקאית נפ גשה עם הישראלים, האמריקאים ערכו דיון בתשובות שהתקבלו כ פי שהן הובנו על ידי המשל חת, והארצות הברית, כאילו, ניסחה את התגובה שלה. אם לומר שככה. רגע, זה היה מועיל אולי לכולם, דווקא במקרה הזה, להבין מה עמדה ישראלית, או שככה הראית את המקרה דימרש ל... קדימה, קדימה. טוב, אז כמובן שזו סיטואציה. צריך מיקרופון? לא שומעים אותי? נשמע יותר טוב. עכשיו יותר טוב. זו סיטואציה צפויה, זאת אומרת, גם כאן לא מדובר במשה ו שבחרתם תרחישים באופן אחד. אז יש כמה דברים שדיברנו עליהם, וגם הטע מנו אותם בהתאם לע מדה האמריקאית כפי שהיא באה לידי ביטוי . קודם כל, באופן בסיסי, זה ברור שישראל עומדת לצד ארצות הברית, ונכנסת לתוך השיתוף פעולה. כאמירה יסודית. ברור גם שאילו זה השלכות ביחס לסינים, ברור שהשלכות הן יותר ג דולות מהתרחיש הראשון, כי פה יהיה ממש אמצעים. אבל לפחות בניתוח שעשינו, זה מחייב את אותו סוג של עבודה. זאת אומרת, את איך מצמצמים תלות בסינים, ואיך נערכים להגברה של השפעה אזורית סינית מודיעינית-ביטחונית-דיפלומטית וכו', אלה דברים שישראל צריכה לעשות בכל מקרה, וזה רק מאיץ אותם. אבל מה שאני רוצה להג יד זה שלפחות בדיון שלנו ברמת הסימ ולציה, אלה מחירים שישראל תשלם כדי להיות לצד ארצות הברית , לפי אותם הגיונות של יע דים דומים מהסיורים הקודמים. הם לא השת נו באמת. ועכשיו יש כאן שפע של פרטים. אנחנו שמ נו את הקו האדום במערכות המבצעיות הישראליות, ז את אומרת, זה שמבקשים כיפת ברזל לא בהכרח אומר שצריך כי פת ברזל. יש מערכות ייצוא ישראליות שאות ן יותר קל לישראל להעביר מא שר מערכות מבצעיות. אני חושב שזה קו שבאמת נכון לשמ ור עליו. וגם כא ן, צמצום חשיפה כמה שניתן. זאת אומרת, כמו שאמרנו למשלחת האמריקאית, ישראל היא בעלת ברית אסטרטגית של ארצות הברית . ישראל לא בעלת ברית אסטרטגית של טייוואן. ישראל מעבירה לארצות הברית כל מה שארצות הברית מבקשת וישראל יכולה לתת. ע כשיו, ארצות הברית עושה איתה מה שצריך. אם צ ריך עזרה שלנו בהדרכות, יש כל מיני דברים שא פשר לעשות. אבל הקו המנחה הוא שע ם ההיגיון כאן, הוא חיזוק מול אר צות הברית, אז הממשל כאן הוא עם המשלחתיים. הנקודה שאתה מעניינת, שהמשלחתיים שמנו עלינו הרבה יותר מאשר קיבלו בתרחיש, ואני חושב שהיא מאוד נכונה, זה שארצות הברית גם תצטרך מ ישראל יותר מהרגיל באזור. הם באו כמובן עם אלטנט לקולונות הזירה, שזה בקשה לגיטימ ית, אבל באמת, באמת מה שהתחבא מאחוריה זה שאר צות הברית הולכות להוציא מכאן כוחות, מטוסים, אמל"ח, מודיעין, קשב , טה טה טה טה טה, וכדי שמזרח התיכון ייש אר יציב, ופה בעיניי יש הזדמנות ישראלית משמעות ית שצריך לנתח אותה היטב, בעיניי זה בדיוק מה שישראל צריכה, שהיא צריכה להגביר את המקום של המב וגר האחראי שלה כאן באזור, שזה היא צריכה גם לתת למבוגר האחראי. זה לא השיחה הזאת , זה קשור למדיניות באופן כללי, אבל בוודאי שיש גם יתרונות לישראל שאר צות הברית מבקשת ממנה משהו כזה באזור. אבל לזה עכשיו יש השלכות. ישראל לא יכולה למלא את האחריות הז את. עכשיו, לא בטיעון של משחק, אלא בטיעון אמיתי, שאני חושב שצריך לדייק, לחזק אותו, וגם לבנות אותו. ישראל לא יכולה למלא את התפקיד הזה בלי גם שינוי בנקודת העבודה של ה ביחס לסנטר. איזה מודיעין היא מקבלת? איפה מותר לה לראות את עצמה מלוויה? איפה אסור לה לראות את עצמה מלוויה? איזה סוג של של. אסם תחמ ושת יש לה, בפרט איך היא יודעת לס פק את צרכי ההגנה שאת רוב ם אחרי ארצות הברית סיפקה עד כה ואיזה. ישראל סיפקה מעט מאוד, בייחוד הנורה, אבל אם ארצות הברית יוצאת ולוקחת גם את המערכות ההגנה מסע ודיה, אז ישראל צריכה למצוא את הדרך להיכנס לזה. אולי זה גם יקרב נורמליזציה, אבל זה בוודאי מייצר כאן איזושהי מני פה שהיא מאוד רחבה. זאת אומרת , בעצם התשובה שלנו, מה שמקופל בתוך התשובה זה שני דברים. אחד זה מיטיג ציה של הסיכון ביחס לסין, אבל שתיים זה גם לק חת ברצינות את העובדה שאם ארצות הברית מצמצ מת כאן כוחות, ואנחנו לא רוצים שהאזור יוצא משליטה, ישראל צריכה להיות עוד יותר דומיננטית עם יכול ות ובפרט מספיק שוליים בשביל לתמוך את המדינות באזור. אז זה העיקר של העמדה כפי שדיברנו. מישהו רוצה להוסיף? טוב, אין תח ליף לשיחה בין ראש הממשלה לנשיא ארצות הברית. בסוף התמונה הרבה יותר בהירה כשמדברים אחד עם השני. זה היה תמיד נכון, ונכון אפילו בסימול ציה. אבל אני, ארצות הברית רוצה להבהיר שבמקרה הזה חשובה לה ההתייצבות הי שראלית לצד ארצות הברית, לא רק בגלל הצרכים המעשיים, אלא גם בגלל הצד הסימבולי. לאחר שלוש שנים של מלחמה שהייתה ברמה בזמנים מסוי מים ממש משותפת, ארצות הברית מצפה שישראל לא תסת פק במילים ותצטרף לארצות הברית בהגנה על טייו ואן גם במעשים. ומבחינה הזאת, ברור לנו המתח בין הצרכים של ישראל כשנשארת פה עם פחות כוחות אמריקאים במזרח הת יכון, לבין הרצון האמריקאי להראות שישראל תומכת בא ופן מעשי במאמץ האמריקאי. ולכן ברור לנו שאנחנו בשלב הראשון לא נקבל מישראל ש סוללות כמו שביקשנו, ואנחנו חושבים ש שתי סוללות צריכות לעבור באופן מי ידי. אם הישראלים יתעקשו על כך שה טייוואנים יאומנו במדי נה שלישית, אז הם מוזמנים למצוא מדינה שלישית כזאת, לא על זה ייפול ויקום דבר. לגבי זה ש... לגבי הטענה הישראלית שא ין מספיק כיפת ברזל, הם זקוקים לה במזרח התיכון, אני רוצה להעיר את זה. אנח נו רוצים להעיר כי האמריקאים הערה כללית. תראו, אנחנו מודעים לאחריות הכ בדה שתיפול על הכתפיים האמריקאיות במ זרח התיכון אם הישראלים יוכי חו שהם באמת ראויים לכך. וזו בס וף תהיה החלטה שאנחנו נעזור למדינות האזור לקבל, אבל זה בסוף מדינות האזור יצטרכו לקבל, ואנחנו נה יה פתוחים לשמוע אם יש איזה משהו שא נחנו יכולים לעזור מלבד עצם להיות חלק מהדו-שיח בין ישראל לבין המדינות האלה. יש איזה צרכים מעשיים שארצות הברית יכולה, אבל כל הזמן צריך לזכור, אנחנו הולכים למזרח . שם הבעיה העיקרית שלנו, ושם אנ חנו צריכים להיות חזקים. גם מבחינה מדי נית, ולכן חשוב לנו שישראל תצטרף , גם מבחינה צבאית, ולכן חשוב לנו לקבל את הסוללות כיפת ברזל, וחשוב לנו שזה לא רק ייאמר, אלא גם י יעשה, וייעשה באופן פומבי. אנ חנו אחרי מלחמה של של וש שנים שבהן נלחמנו כתף אל כתף או כנף אל כנף, והציפייה שלנו מישראל רק גברה בעקבות הדבר הזה, לא פחתה בע קבות הדבר הזה. אנחנו מנסים להכיל את האירוע. אבל אנחנו יודעים שהוא עלול להידרדר, ואנ חנו חושבים שפה יש תפקיד של ממש לישראל, מעורבות ישראל ית בעיקר בתוספת יכולות הגנה לטייוואן, יכולה להיות חלק ממאמץ ההרתעה האמריקאי שימנע בסופו של דבר את המלחמה. ולכ ן יש חשיבות עצומה לשותפות הישראלית, ודווקא במערכות כאלה שהוכ יחו את עצמן במלחמה, והראו שהן יודעות לטפל באיומים מסוג האיומים שסין מאיימת על טייוואן, ולכן יש חשיבות מאוד גדולה. עם זאת, כמו שאמרת י, אנחנו מבינים את הצרכים שנוטלים על ישראל פה במזרח התיכון, ולכן אנח נו לא עומדים על כך שיהיה יותר משתי סול לות מתחילת הדרך. במידה מסוימת , המהלך הישראלי הוא קריטי בגלל ההבנה של העולם שמדובר בשתי מדינות שלחמו ביחד, ואסור שי יראה שארצות הברית באה לעזרת ישראל , אבל ישראל לא באה לעזרת ארצות הברית. זה לא טוב ל ישראל לא בעולם ולא בארצות הברית. ול כן אנחנו מציעים שישראל תיכ נס להכנות מעשיות להעברת שתי הסוללות הראשונות, ולאימון מסודר של הטייוואנים שהיא בחרה לשם כך, ואנחנו נעשה הכל להגן על הסוללות האלה בזמן שהן תהיינה בטייוואן. אבל אנחנו בטוחים שיש לכם גרסה שהיא מספיק טובה לייצוא, והיא תשאיר בידיכם את היתרונות שיש בגרסה הישראלית. לא, סין. טוב, אנחנו מאוד מונ וליטיים. בכל זאת מדינה אחת ממשלתית. אז דווקא בגלל כל מה שעמידרור אמר, אנחנו רו אים את האירוע הזה כחמור ביותר. העברת סוללות כיפת ברזל או כל רכיב ביטחוני לטייו ואן יש לה רק משמעות אחת בראייה שלנו, זה מלח מה עם סין. בניגוד למכירות נשק, ע מלה, מערכות אסטרטגיות נגיד לה ודו, פיליפיני, זה עניין של ס כסוך בין מדינות. כאן מדובר על שטח ריבוני של סין, שצריך להיפטר, והאם גורמים חיצוניים מנסים להתע רב, והם נכנסים בעצם למערכ ה מול סין. אז לכן אנחנו רואים את זה בצורה חמורה. ורכיב נוסף זה בדיוק, יש לנו אינטרס סיני להראות שאר צות הברית לא מסוגלת לייצר ק ואליציה או חזית של מדי נות שתתמודד עם סין. ולכן אנחנו נעשה כל מה שצריך מול כלל המדינות, אנח נו הנחנו שעוד פעם, הבנייה האמריקא ית לא רק לישראל, אלא לשחק נים נוספים, אבל אנחנו נפעל מול כלל השחקניות כדי להגיד להם, תיש מרו, אל תיכנסו לזירה הז את הפנים-סינית, אל תהפכו להיות אויבים של סין, אל תעבירו יכולות ותצטרפו לחזית האמריקאית, שב סופו של דבר המדינה להיכשל . אז ישראל תהיה חלק מהמאמץ העליון, אנחנו ניה לנו שיח עם הישראל ים, המטרה הראש ונה שלנו זה לנסות להניע אותם ולהבין שהדבר הזה בסופו של דבר רק יחזור עליהם כבומרנג. בסופו של דבר רק יפגע בהם, כי אנחנו נפעיל את כלל היכולות והארגז הכלים של נו כדי לפגוע בישראל , כדי לפגוע, עוד פעם, זה מלחמה, במלחמה, לפגוע בכלל הנושאים שאנחנו יכולים לפגוע. דיברנו בסשן הראשון על הנושאים הכלכלי ים, אנחנו נפגע גם בי כולות הביטחוניות של ישראל, בין אם זה חומרי גלם שמשמש ים את התעשיות הביטחוניות, התקפות סייבר, על אלביט, על הודעת התעשייה האווירית, ו. היבט. הנזק שלנו, אנחנו נפ עיל גם מול גורמים במז "ט. זאת אומרת, מה שניסינו עד היום לה ימנע מלהעביר מערכות אסטרט גיות לגורמים שמזיקים ליש ראל, עכשיו כמו במלחמה, הד לת פתוחה. נוסף לזה, אנחנו נפעיל מערכת של קמפיין תודעתי, השפעה, ציבור, על זה שאיך מכונת המלחמה הישראלית שגורמת כל כך הרבה נזק וסבל במזרח התיכון, עכש יו משנעים אותה למזרח להתערב שם בסכסוך זר ולא להם. הנושא הזה י עלה במועביט, בארגונים בינ לאומיים, ובקמפיינים של תודעה והשפעה בעולם המערבי, במזרח התיכון, כל מקום שי יצר נזק לישראל. אז ננסה להסביר את זה לישראלים, נקווה שיקבלו את ההחלטה הנכונה שיהיה בהצלחה לכולם. היה לי את הזכות שלכם בהיבטים נוספים מעבר למישהו אמריקאי. אני כן אגיד את מה שאמר עמידרור קודם, שגם דיברנו על זה לא על הת וכן, כי באמת לא שוחחנו על הדבר ים בחוץ, אבל כשהוא אומר שאין תחלי ף לשיח השיר בין המנהיגים, לסיפור הזה של, במיוחד בסוגיות כאלה רגישות, שבהן התשובה היא כן אבל, כדי שיהיה ברור מה גודל הכן, מה גודל האבל, ומה ההבדל בין כן אבל ללא אבל, יש ניואנסים שבאמת לפע מים מסובך לסדר אותם. זה קשור באימון, זה קשור בהרבה מאוד דברים. לא קראתי את התיק ונים שעשית על הדימארש, אבל הפרספצ יה האמריקאית הייתה שמה שאנחנו העברנו זה לא , אז או שאנחנו הסברנו לא טוב, או שהתרגום בתוכנות הדוברת היה... ברור, ברור שהסברתם לא טוב. ולכן it's always not what you say, it's what they hear. אבל בטח בסיטואציות, אני א ומר את זה לנו, כי זה ישראל תה יה בסיטואציות האלה, גם בהמשך, ה-lost in translation הזה, במיוחד בתוך חוסר אימון בסיסי. האמריקאים נגדנו, היכולת לבית הלבן, משרד ראש הממשלה, בארץ הופכים את זה למשהו ציני בכל מיני. אני אומר לכם, פשוט קריטי למדינת ישראל. נכון. זה פשוט קריטי. יכלו להיות בסך הכל ארבעה אנשים. לנשיא ראש הממש לה ושני ראשי המל"ל, אם הנשיא בצד האמריקאי וראש המ משלה בצד הישראלי סומכים עליהם. אבל זהו. ואם זה לא קיים, ההפסד הוא כל כך גדול ששווה לשלם בזה המון בכל מיני דברים אחרים, ובלבד שזה יהיה קיים. נכון. אני רק מחזק את זה, ק ודם כל, כי על זה כן דיברנו כשהייתי בתפקיד הרבה מא וד, ולמדתי המון מהניסיון של עמידרור, מהתקופות שלו. המחשבה שאפשר לפצות על זה דרך ערוצים אחרים היא בלתי קיימת. וזה לא קשור מה איכות הדיפלומטים של נו בוושינגטון. לפעמים השגריר בווש ינגטון הוא תחליף, אני חושב שדרמר היה במובן הזה אולי גורם לא פחות אינטימי מול הבית הלבן ובעיקר בשנים שאחריך, פחות משנה . יכול להיות שיש עוד פונקציה כזאת, אבל א ם זה עובר דרך מזכיר המדינה ויש ציפייה שמזכיר המדינה יבין או ירצה לש קף את העמדה הישראלית מול הנשיא ולהתע לם מזה שהם לא מונולית, ובטוח יש פוליטיקה פנימית, ואין צ'אנס שגורמי מחמד ירצו להיות לטובת ישראל בדבר הזה. אפילו אם מזכיר המדינה תהיה... הבעיה הגדולה ביותר במדינת ישראל זה שהמשרד הביטחון חושב שהוא יכול לעשות את זה בגלל הקשרים המאוד אינטימיים עם הפנטגון. ואין הבנה... אין סיכוי. אין הבנה עמוקה עד כמה יש פער בין הבית הלבן לבין הפנטגון. זה שני עולמות נפרדים. ויש נהר באמצע ולא ס תם. העניין הזה של האינטימיות ברמה הבכירה של... זה הפוטנציאל, זה ארב עה אנשים, לא יותר. זה לא עובד בין ארבעה, זה לא עובד. הוא דבר שחשוב להבין אותו. כל האנשים הצעירים שנמצאים פה ויגידו יום אחד למקומות האלה שצריך להבין, אין לזה... השיטה האמריקאית אין לזה תחליף. ובסין אין לנו את זה. ובסין אין לנו את זה. הכי ק רוב שהיה לנו, אני חושב, זה היה שמיסטר דיי היה, או פ ה הסינים שלנו, מיסטר דיי היה לייבן גו, היה בגללו, לא בגללי, בגלל המ יקום שלו בתוך המערכת הסינית, אז אפשר היה להגיע לזה. אבל מרגע שהוא התחלף... אבל אני אגיד רגע, בתקופ תי בוודאי לא היינו סין, אבל גם לא באמת היה צורך כזה. אבל יש לנו את זה במוסקבה. זאת אומרת, הי כולת של ראש מל"ל לדבר עם מושקוב ול דעת שכשמושקוב הולך לפוטין וחוזר חזרה ואומר דיברתי עם הנשיא, הוא לא משקר. זאת אומרת, יכול להיות שהוא משקר במה שהוא אומר, אבל זה נכון גם על פוטין. בדיוק. אבל זה... קשה לי להסביר את השאלה כזה. בסוף התוצאה היא במפעל הפיצ וע. מה קרה? דיברת, לא דיברת, מצ וין. עדיף דיבורים ועדיף שיהיה קשר טוב, אין ספק. אבל אם הקשר טוב הזה נגמר בש ום דבר, דיברת עם פוטין, לא דיברת עם פו טין, דיברת עם טראמפ, לא דיברת עם טראמפ. הדיבור הזה יש לו ערך מוגבל, וגם את זה צריך להגיד. בסוף המעשים זה מה שקורה. נכון, בסדר, אבל בשביל להגיע למעשים זה נכון. לפעמים יש דיבור ואין מעשים. רגע, רגע, רגע. אבל זה לא אומר שבדרך אחרת היו מגיעים למעשים יותר טובים. מה שאנחנו אומרים זה שני דברים. אחד, זה כנראה הדרך הכי טובה עם המנהיגים האלה. להוריד מיס קלקולציה. הכי טובה להגיע ולהוריד מיס קלקולצ יה. בסוף היו גם פתרונות. זה נכון שיש דברים שאי אפשר לעשות. ישראל לא יכולה למ נוע את המלחמה בין רוסיה לאוקרא ינה. ישראל הצליחה למנוע את זה שגרשו את הסוכנות ממוסקבה אחרי שהתחילה המלחמה. אתם זוכרים במשרד הפנים? לפעמים זה גם עובד. זה לא היה רחוק מזה. טוב, רוצה להגיד על משהו. רק אגיד עוד, הסוגיית טייוואן, אני אומר את זה עכשיו בעיניים ישראליות. הסוגיית טייוואנית , לא ספק, יהיה פקטור. יכול להיות שאנ חנו עוד 10 שנים נראה, ו זה צריך להגיד. לכן הצורך החיוני שלנו לדעת לנהל את ה סיפור הטייוואני. עוד פעם שאנחנו נע שה פאואל, ואנחנו גם ביכול ת של מנהיגים בעבר הצלחנו, עמידרור, ועדת החדשנות, הייתה כותרת יפה. מה שהיא בעצם אפשרה זה שיח בין מנהיגים. בלי הוועדת חדשנות הזאת הם לא היו נפג שים אחרי שנה, שנתיים. והנושא הטייווא ני הולך להיות איתנו בשנים הקרובות הולך להיות פקטור מאוד משמעותי ישירות על היכולת שלנו לייצר שיח אינטימי. גם אם לא תמיד אנחנו מגיעים לתוצאות מיידיות מיד, ושיח כזה כן יכול לייצר ערך מוסף אפילו בהמשך. אנחנו בעצם התחלנו גם. אני מבקש לה גיד משהו שהוא מוביל לתבולציה והוא לא רע. בארג ון הביקור של ראש הממשלה בסין, זה לא ראש הממשלה הראשון שבי קר בסין, אבל זה אחר זמן. אני למדתי משהו מאוד חשוב על הסינים, בעיניי. 2013? הביקור. היה לנו leverage. היה משהו שהסינים פחדו ממ נו. בכלל קשור להתנהגות של בנ קים סינים בהקשר לטרור, לא קש ור לזה. ותוך כדי טיפול בעניין הבנתי שהדרך הכמעט יחידה להתקדם עם הס ינים במשהו זה אם יש איזה leverage. ולפעמים צריך לייצר את זה באופן מלאכותי. על מנת ש יהיה לנו ממה לסגת, לוותר להם. אנחנו בכלל לא חושבים במונחים כאלה . זה לא בתרבות שלנו. ואם רוצים להשיג מהסינים משהו, צריך להבין ש חייב להיות חלק מהתרבות הדיפלומטית של הם. ולפעמים לעשות כמו שאמרתי באופן מלא. מישהו פעם באיזשהו עניין אחר לג מרי כבר שהייתי הרבה שנים אזרח פטור מצרות, בא אליי. משהו בהקשר הסיני, א ז ניסחתי את זה בצורה, אמרתי לו תקשיב, הם מבינים רק דבר אחד, כוח. זה הכל. אי ך אתה מייצר נגדם איום או משהו אחר שייתפס על ידם כמשהו שמרוויח ממנו כוח, זה הסוד של הדי פלומטיה. עכשיו, זה נורא מסובך, כי אנחנו קטנים והם גדולים, כי הם סין ואנחנו ישראל. כי אנחנו יכולים לאיים עלינו, אנחנו לא יכולים לאיים עלינו. אנחנו יכולים. זה לא. אבל לכן צריך לייצר כל מיני דברים. אני אומר לכם, אז היה בכלל במ שהו שקשור לבנקים סינים ומימון טרור. אני לא רואה דרך אחרת איך אפשר להשיג. נחבר את זה למה שחגי אמר. ה-leverage התיאורטי הכי גדול שיש לנו מולם זה טייוואן. השאלה אם זה leverage. אז אני כתבתי, טייוואן זה לא leverage. לא, אז אני כתבתי פוסט. שנייה, זה אני מדבר. שנייה, אני כתבתי את זה. גם ה-leverage שאתה דיברת עליו זה משהו שהם גילו לנו שזה leverage. נכון. לפני... אנחנו יצרנו טובה, הבנו שזה יותר חשוב להם ממה שאנחנו חשבנו שזה חשוב. אני כתב תי לפני כן שם איזה משפט שהוא אומר ככה, צרי ך לחשוב איך מנצלים את האפשרות התיאורטית של סיוע ישראלי לטייווא ן כדי למנוע להשיג הי שגים אצל הסינים. זה דוגמה למשהו שאתה יכול לייצר אותו כאילו ולשגת ממנו אתה צריך להיזהר פה לא להפסיד במק ומות אחרים, אבל זה דוגמה למשהו שחשב תי שאתה יכול לקחת ולייצר כאילו מנוף. באמת אנחנו לא יכולים לסייע הרבה מאוד לטייוואנים להגן על עצמם. לא בטוח שאנחנו רוצים. בשביל להשיג משהו, אני אומר לכם, אם לא יהיה לנו אמצעי לחץ על הסינים, אם לא יהיה לנו כלום. אני בסוף יצא תי משם המום. זה הדבר שהם מערי כים. הדבר השני, הם רוצים לקב ל מקסימום טכנולוגיה מישראל. מזה הם מוכנים לשלם בכל מיני דברים פשוט ים. אבל באמת מה שצריך זה לייצר עליה ם לחץ. לגבי התמונה הכללית, עוד פעם זה כבר חלק מהדי ון, אני חושב שלנו ברור ולאמריק אים ברור שבכל אימות כזה אנחנו נהיה חלק בצד האמריקאי ולא ב... וא פילו לא ניטרלים. כדאי לקרוא איך בן גוריון התייחס למלחמת קוריאה. ויהיה לזה תשלום. אנחנו נשלם איזשהו תשלום סיני. וצריך לראות איך אנחנו מקט ינים את הנזק הסיני במרכאות גדולות ובלי לוותר על העובדה שאנחנו חלק ברור בתוך המערך האמריקאי. ויכול להיות שה אמריקאים באמת, כמו שהיה פה בסצ נריו, שהוא מאיתנו אפילו דברים מעשיים ואז צריך לשאול דבר , כל דבר מול השני. הדבר הא חרון שאני רוצה להעיר, האפשרות שאנחנו נהפוך להיות השומרי הגחלת אחרי יציא ה אמריקאית ובעיקר בעקבות משהו שיקרה במזרח, זה דבר שיכול לקרות מחר בבוקר. אני אח רי איזה... אני אחרי איזה דו-שיח מעניין עם ההודים והם למשל, היה להם קשה לה בין את הפסיכולוג יה שלנו בזה שאנחנו אומרים אין לנו צי של מים עמוקים. אנחנו כל הצי שלנו הוא לשמור על הים התיכון ועל מבואות הים האדום. כי אין לנו . אז בוא רגע, נכון, לא נכון, אין לנו , גם לא יהיה לנו, כי זה נורא נורא יקר . אם רוצים שיהיה דבר כזה. עכשיו, למה זה הפתיע את ההודים? כי בר ור מהדבר הזה שה מרחב ההשפעה הימי שלנו הוא מאוד מצומצם. ואם אנחנו רוצים באמת להיות המבוגר האחראי במזרח התיכון במקרה שיקרה מה שכולנו מבינים שהוא יכול לקרות, שה אמריקאים באמת יעשו pivoting to this, אז אנחנו צריכים לשאול את עצ מנו באופן תיאורטי מה המשמעות של הדבר הזה ואיך נערכים לקראת. ויש כמה רמות של היערכות, מה שאמר, מה שנא מר פה קודם, שאתה אמרת על איך אנחנו אחרת בתוך פיקוד המ רכז והמרכז. איך אנחנו בונים יכולת השפעה מעבר למה שיש לנו. האם עובדה שנייד נו טיפת ברזל לאמירויות זה התחלה של מש הו הרבה יותר גדול ושל ניוד יכול ות? אנחנו לא בנויים לזה. ופה יהיה שווה להשקיע מחשב ה. נעבור אותם מולת הבח ירות וצריך יהיה לשבת באיזשהו מקום בצורה מסודרת שיהיה איזשהו צוות במדינת ישראל שישב ויאמר אוק יי, זה קרה. עכשיו מה אנחנו צריכים? עזבו רגע שזה ייקח 100 שנה לבנות את זה וזה לא בעדיפות ראשונה, אבל שלא יהיה לנו הפתעה שהיא בסיסית אלא שזה יקרה, שיה יה לנו הפתעה מצבית. ידענו מה אנחנו רו צים, לא בנינו כי לנו עדיפויות לדבר ים אחרים. זה בסדר, בסוף צריך לש ים עדיפויות. זה אולי הבעיה הכי קשה תמיד, זה עדיפויות. אבל אנחנו צריכים לשבת אינטלק טואלית, לחשוב, זה קרה, מה אנחנו צריכים. זה קרה, מה אנחנו שמ ים. זה קרה, מה אנחנו מציעים. ואז להיות מוכנים לזה לפחות מבחינת התפיסה שלנו, אם לא מבחינת ה-hardware, כי hardware הוא נורא נורא נורא נורא יקר . אנחנו צריכים לרדת מהאמירה המטופשת של חלק מהאנשים, כאילו אנחנו מעצמה אזורית, אנחנו לא מעצמה ולא אזור ית. מדינה של מספר אזרחיה כמספר הנכנסים למנהטן בבוקר ויוצאים ממנהטן בערב היא לא מע צמה, אפילו לא, אפילו לא אזורית. צריך להיות מאוד מאוד... ולכן צריך להיות מאוד מדוי ק במה שאנחנו כן יכולים או רוצים ולכן אנחנו נאכל. מאוד מדויק. והאמירה המע צמה האזורית היא מטופ שת. מטופשת. היא עוררה. זה לא שום בסיס. אנחנו מדינה חזקה, אולי הכי חזקה, אולי מאוד חזקה, לא יודע, כל אחד שיקח את השם שהוא רוצה. אבל אנחנו לא מעצמה. ואם רוצים, אז צריך להיפטר. גיא ועזריאל. רק אגיד, אני נוסע לטייוואן עם סינים היום באמת, שלא יכול להיות . זה מה שנקרא core of the core issu es. זה אחד . גם עם טכנולוגיה אני חושב שהיום הם טובים. עם מה לעשות עם 10 שנים והיה מצב היום בהתקדמות וזה עם הרבה לפנינו. לא בטוח מה יש לנו. אני כן חוש ב שהנכסיות שלנו , העוצמה מולם, קודם כל היא במעמדנו במזרח התיכון. מבחינת העוצמה שלנו. נכון, קשרים שיש לנו פה עם מדינות המזרח התיכון, הסכמי אברה ם והעוצמה הצבאית. זה היום הדבר העיקרי שבגינו הם סורים אותנו. הדבר השני זה העניין של ישראל כשחקן הייצוא הביטחוני. זה הנוש א שסופר חשוב. אנחנו יצואן בכל שנה שעברה כא ילו ב-40% מהיצוא הפנימי של האזור הזה ואסיה. זה משהו שה וא כן מנוף שבגינו הם כן סור ים. השורה התחתונה, אנחנו כמו הרבה רוב מדינות העולם , נמצאים היום במצב של הסינים יש הרבה יותר מתאים להם מאשר על זה. לכן צריך להיות חכמים ולא רק עיי פים ולדעת איך אתה מ כלכל בבנה. אתה אמ רת גם אייל את העניין של מיטיגציה של איזון נזקים. כן, איך אתה מצליח לשמר עם הענק הזה, כן, שאין לו בעלי בריתות בשום מקום בעולם, אבל איך אתה מצ ליח לשמר איתו את לשמור על התקשורת, לשמור על הא ינטרסים שלך וכן על הפ וטנציאל הכלכלי שחשוב לכולם בלי לשבור את הכלים. זה השורה התחתונה, איך אתה עושה את זה בצורה החכמה. טוב, שוב אני, כמה הערות יותר, כמה תהילות שלא של כאב מומחה. אני מרגיש שאנחנו באיזשהו מקום, כאילו הסיטואציה תרכשה מצ בים משבריים. ההנחה שלי לפ חות מהשיחה שבינת יים קיימת כאן, היא שבאמת זו שיחה מאוד רצינית כמובן על המשולש היחסים הזה, אבל שה וא נמצא במישור של איך אנח נו מנהלים אותו במצב שבו יש, שאנחנו רואים, המחט היא ב... אנחנו במצב בישול ואיך אנחנו מגיעים אולי לאינטימיות ואיך אנחנו נמנעים ממתיחות בסין, אבל השאלה שאני שואל את עצמי זה בסדר גמור שיש א ירוע משברי שאנחנו לא אחראים לו. מצב חסר רחוקה מאיתנו. איך התגובה ומה אנחנו ע ושים? ומה שעלה לי בבוקר, במיוחד מהתרחיש של הבוקר, או השאלה באמת , זה שיכול להיות שאנחנו נמצאים בהערכת חסר. מבחינ ת האופן שבו אנחנו מיי חסים את החשיבות של הסוגיה הטייווא נית לסין. זאת אומרת, אנחנו יודעים שזה מאוד מא וד חשוב, כן, אבל עבור סין לצ ורך העניין מדובר בהשוואה לישראל בעניין קיומי, משהו אקזיטנציאלי. הר הבית. עכשיו, כשיש לך אירוע , לא משנה איך הוא נראה, כל עניין סובייקטיבי כמובן, ואתה מעריך אותו כמשהו שפוגע לך בס לע קיומך, לצורך העניין, אז גם התג ובה שלך בהתאם. ולכן אני אומר, הע רכת החשיבות שלי בהערכת החסר הוא פשוט סימן שלב בסוגריים, כן או לא, היא כפולה. א', שאנחנו לא מבינים את הסינים מס פיק טוב, באמת את החשיבות של הנושא הטייוואני כציפור נפשם, וכנגזרת מכ ך גם את תופת התגובה שלהם במידה ויה יה איזשהו אירוע שהוא באמת אירוע משברי, קטן אבל ובטח שהוא יותר גדול. וכ אן אני מעז לומר, שוב, לא כעד מומחה, היכולת של י לייצר leverage מול הסינ ים, נו בכלל קיים, טוב לי כדי לנה ל יחסים בשגרה. אבל מה אני עושה כשיש משבר? שוב, סימ ן שלה, אין לי תשובה. זה עדיין משה ו שאני חושב שצריך מבחינת המרח בים והפערים, זה משהו שצריך לתת לנו את הדעת. אני לא חושב שזה נמצא בסייקי שלנו בכלל ברמה הזאת. ועוד הערה בהקשר הזה, ואז גם שאלה לך, גיא, כן, אני יוצא מתוך נקודת הנחה שברגע שיהיה אירוע מש ברי ונעזוב רגע את יפן וקוריאה כי הם בעצם מעורבות ישירות, אבל כל שאר העולם, או חלק גדול משאר העולם, ינסה לג דר את עצמו. אנחנו מדברים על הודו, אנחנו מדברים על האיחוד האירופי, מדי נות שונות בסוגיהן השונים. בסופו של דבר , העמדה שלנו, או שיש לנו הרבה ברירות, אבל העמדה שלנו נחרצת חד משמעית וברורית לצד ארצות הברית, גם תבליט אותנו בעיני הסינים כמ ישהו שהוא sending out, זאת אומרת, הצהרה בול טת יותר מהשונטו ישירות ? לא, אז אני אומר, אני חושב, שוב , זו הערכה אולי מוטעית, אני בכו ונה הוצאתי את יפן וקוריאה, כי הם מעורבות ישירות. שוב, זה רק לי, זה ש ככל שניתן מדינות אחרות ינס ו לברוח מהסיפור הזה, כמו שגמגמו קצת ואמרו כל מיני דבר ים, אבל בפועל, זה לא יה יה עניין נטורי, והאיחוד הא ירופי כדרכו בחודש יעשה כל של בידו לחמוק מן הסיפור הז ה בצורה כזאת או אחרת. אז זה מבליט אותם. פש וט ינסו לתפוס מחסה. זה סתם ככה לפרט, ואז כמובן מה אנ חנו עושים, כי זה רק מושך יותר אש. אני כן רוצה לקחת את זה רגע לאמת צר עולמנו, כי עולמנו מלא. של היחסים הדיפלומטיים לש אלה, כי חגי, אתה הזכרת כאן בא מת תרחישים משבריים מינוס, אבל זה ככה. באמת כל מיני יכולות שהסין פגעו מדינו, לא לחלוטין. השאלה, ובכל זאת ס ין, השאלה האם דעתנו, או דעתכם, אם יש אירוע משברי למשל, אם ובאיזו מידה הם יפגעו ביחס ים בליבת היחסים הזאת, בייצוג הדיפל ומטי של גרופ הסיני, ו גם יש לנו שלוש ק ונסוליות בסין, ארבע יש גם, כן, יש גם מקום, יש אגרופים בארץ. אז השאלה בע צם, למשל, האם הסינים, אמרתי שזה גם סמל, זה לא רק פעולה חברתית, פעולה אחרת. אני עוד, אני ג'וטי, אני לא חושב שהם לא ינהלו יחסים בשום מצב. לא ב-DNA שלהם. גם עם המחלוקת וגם עם להיכ נס למצב, כן, שמג דירים מה שאמרת קודם, לא ב-DNA שלהם הדבר הזה. אני חוש ב שהם יגידו, הסיפור הזה של טייוואן, בסדר, אנחנו עכשיו, שלוש, ארבע, חמש שנים, הולך להיות קשה עד שנשלט על טייוואן בדרך כזו או אחרת. אנחנו הולכים להיכנס לאימ ות עם הרבה מדינות, בעיקר מערביות, like-minded, אבל זהו, אנחנו מגיעים ביום שאחרי, אחרי שהעיר חוזרת לחיים כמו לביתו האהובה. אנחנו צריכים לחזור בין ל נהל יחסים נורמליים. לכן ה-DNA של סין זה לא להינתק, זה לא העולמות האלה. כן לייצר . להוריד דרך. אבל הם חזרו, אבל הנה, עכשיו, עכשיו. אפשר להחזיר אותו בחזרה כש... לא, אני אומרת, לא צריכים שגבות, אבל כן אפשר להחזיר שגבות. לא, לא, זה בסדר, זה צעד דיפלומטי, אבל זה לא... יותר נמוך גם. אין בזה, זה לא סוגרים את הדלת, מה שנקרא, לגמרי, אלא מקרינים עוצמה, מראים מה היכולת הפנימית שלנו, ואותו דבר הם יעשו איתנו. לא יבואו, לא יבואו. אייל ואזדס. אני רוצה להתייחס בצורה כמובן יותר רח בה ממה שעולה כאן, כי הרי כשאת ה מדבר על הערכות חסר, אני חושב שיש לנו כמה blind spots בעניין הזה, ואולי בא ופן כללי, במסגרת הנטייה שלנו לחשוב שאנחנו טבורו של היקום. ואנחנו לא? מפת מיטבק הוראת שכן, ולכן כן. יש מפה. אז אין ספק שאנ חנו בהערכת חסר. זאת אומרת, אני א ומר את זה שנייה כי אני לא הבנתי כלום בזירה הזאת , ואני בטח לא חושב שאחרי שבוע בטייווא ן זה גורם לי להבין משהו. להפך, זה גרם לי להבין מה אני אומר. אבל אני חושב שגם בזירות שאנח נו חושבים שאנחנו מבינים, אנחנו לא נעשה את זה. שישראל יש הערכת חסר אדירה לכמה. עמוק השבר וחוסר האמון החדה כבר ל רמת הארגונים בין ארצות הברית לישראל בצורה הרבה יותר רחבה ממה שהייתה בעבר. וזה לא בסתירה לזה שיש מע רכת יחסים טובה בין מנה יגים. והיכולת שלנו להבין את הדקויות השונות האלה היא משמעות ית. אני אומר את זה כי אני חושב שב משך הרבה שנים לישראל הייתה מין נטייה כ זאת להגיד, זאת לא בעיה שלנו, לא נצטרך לבחור, לא נגיע לפינות האלה, ונצא מזה בשלום. זה כבר ע שר שנים הולך ומשתנה, כן? אני זוכר היטב את הביקור של בולטון שבו הוא נתן נגיחה ל... אז איתן ישב בראש הדיון הזה, על המנופים בנ מל הסיני, לא זוכר מי זה, אבל מישהו חשב רק לציין את העובדה שהגורל הזה, שהאמריקאים דיברו עליו, זה אותו הגורל שיש בנמל בווירג'יניה, אז בולטון לא התבלבל ואמר, אנחנו ארצות הברית, הם ישראל , זה שאנחנו ישנו לא רלוונטי לש ום דבר. אם לא שמעתם שהשעון מצלצל, תתעוררו. עברו עשר שנים. והסיפור, כל זמן שהיריבות הזאת הולכת ובאסקלציה בין ארצות הברית לסין, וכל זמן שבוודאי שא נחנו, יש לנו עני ינים מסוג של לצערי לפחות השבוע גובר ים בינינו ובין האמריקאים, לא תהיה לנו את הפ ריבילגיה לשחק את המשחקים האלה באותה דרך. א ני אומר את זה משום שאנחנו, הסבירות, שאנחנו בכוח המעשים שלנו , והאינרציה שלנו, והלבטים של נו, גם לא נקבל את ההחלטות הנכונות ונשלם מחירים עם האמריקאים, וג ם כל מה שנעשה לא יספיק מול הסינ ים, סבירות שיקרה הדבר הזה בעיניי הוא מאוד מאוד גבוה. כי זה האופן שבו אנחנו רגילים להתנהל. וה סיבה שזה מתסכל זה בגלל שאני ממש לא רוצה להגיד כן לכל מה שהאמריק אים מבקשים מאיתנו. נכון? אנחנו צריכים להיות מסוגלים לנהל סדרי עדיפויות גם מול האמריקאים. אבל אם אין לנו סדרי עדיפויות ברורים על האמריקאים ולא עשינו את הת יאום ציפיות הלימון האמריקאים, ואת זה אי אפשר לע שות רק בשיחות בין ראש ממשלה לנשיא, פה צ ריך כל המערכות עובדות כמו שצריך, ואין את זה טוב כרגע, זה ברור, אז הסיכוי ל טעויות כאלה רק הולך וגובר. אז אני רק מאיר את הזרקור הזה, כי אני חושב ש זו שיחה של אנשי מקצוע, זה לא יחליף את הש יחה בין ראש ממשלה לנשיא, אבל היכולת לוודא שלמערכות יש, אתם כמשר ד חוץ, משרד ביטחון, משרד אוצר, ארגונים חברה אזרחית שיודעים להזריק מידע פנימי לתוך המערכת, וטרנים וכו', הסיפור הזה של להבין את האיזונים האלה בזמן, הוא קריטי כי זה אנחנו, לדעתי, המהירות של הרכ בת הזאת לתוך קין זה מאוד מאוד גבוהה, וזה בכלל לא משנה אם זה על התרחישים המשבריים האלו או על משהו אחר, זה י כול לקרות בקשקושים. אז זה שני אמ ירה אחת שאני חושב שצריכה להיות ח זקה בהבנה. הדבר השני , שאם אני מסיק מזה מסקנה, ואני בווד אי לא מאלה שחושבים שלהגיד לארצות הברית שאנחנו לא הכוכב ה-51 על הדגל שלה זה אמירה קונסטרוקטיבית, אין לנו חלופה למערכת היחסים הזאת. לכן אני אומר שכשנתמודד עם הדילמות האלה, אנחנו בדרך להחרפת מערכת סין עם סין , כל זמן שסין תראה במעשים של ישראל עלבון. זה לא משנה אם זה על טייוואן או על דברים אחרים, בפרט על טייוואן. נגיד על טייוואן, אנח נו יכולים לשחק, כי באמת באמת ישראל תסתדר גם בלי מפעל של טיסים, אבל בטח יש לך רשימה כזאת ארוכה של בעיות, נכון? גם. מזוודה. לכן זה בדרך לשם, ואני חוש ב שאין לנו ברירה מלייצר מפות מיטיגציה משמעותיות, של י כול להיות שזה יעלה יותר כסף לתקציב הממשלה, ויכול להיות שזה יעלה יותר כסף ויגדיל את יוקר המחיה, אבל בעיניי lever age זה שסין תדע שאנחנו לא בכיס, שיש לנו את החופש לבחור, יעלה לנו כסף, בסדר, גם מלח מות עולות כסף, המלחמה הזאת תעלה יותר כסף, אני מעריך, ממיטיגציה של חל ופות לפועלים סינים ו למפעלות חשמליות, אולי אפילו באיך קונים מינרלים ומתכות כבדות בשוק המשני, ישראל יודעת להוציא כסף כשזה קיומי. אני חושב שאנחנו צריכים להסתכל על הדבר הזה כ אירוע קיומי, סטייה אסטרטגית, מערכת יחסים אר צות הברית, זה אירוע שישראל לא תתאושש ממנו. ואם בשביל זה אנחנו צריכים לעשות כמה פעולות למפרע שעולות עשר ות מיליארדים של שקלים בשנה, אז בסדר, צריך לעשות פעולות שעולות עשרות מיליארדים של שקלים. אני מקווה שזה לא יעלה עשרות מיליארדים של שקלים, אבל עד כדי כך. אז קודם כל סימולצ יה מאוד מעניינת וטובה, שתיהן, שני התרחישים פת חו, ואני חושבת שבדרך כלל סימולציות בעצם מהירות גם צדדים, גם כיו ונים, גם דינמיקות, שבדרך כלל כ שאתה חושב שאתה חוקר אז אחד על אחד קשה להגיע אליהם, וזה יצר פה הב נות, גם למול האידיאולוג יות סיניות, גם למול הדינמיקה בין ישראל לארצות הברית, ש זה בעצם מעיר איפה אנחנו נמצאים, בעיניי מה שזה עיר זה דווקא מקום של הטכנולוג יה, ככלי במדיניות חוץ , מאוד משמעותי שהופך להיות עוד יותר כלי משמעותי, ובעצם סוג של המשכיותה של המדיניות בדרכים אחרות, הטכנולוגיה פ ה, ובטח הסימולציה הראשונה, יצרה הב נה בעיניי שהטכנולוגיה היא הג זרים והמקלות של מקבלי הח לטות. זאת אומרת, אפשר להשתמש בזה בתור ג זר, למשל, גם למול סין, לבוא ו להגיד, אוקיי, אז TSMC עוברת לישראל, ואפשר להציע לכם שב בים מאוד מתקדמים בתמורה, כתמורה שבבים לא כבר H200, אלא באמת שבבים הכי מתקדמים של NVIDIA, שי ח תמורות, ובעצם המגזר הפר טי הופך פה לשותף אסטרטגי של מ קבלי ההחלטות בעולם גיאו-טכנולוגי, בעולם שהגיאו-פוליטיקה נמצאת על פי הגיאו-טכנולוגיה, ומעולם שהוא במ רוץ לעליונות הטכנולוגית, כל מעצמה רוצה להיות שם, ואז נשאלת השאלה איפה ישראל, והבנו שחד די ההבנה פה, שבתוך השרשרת ערך החדשה של העולם, ישראל צריכה למצוא את המקום שלה, ופה מהותי, יש שקוראים אומרים indisp ensable, אני קורא לזה נכסיות יקרה או כזאת שבאמת אפשר, היא בעצם יש לה פה הרבה מאוד שהיא יכולה להיכנס ולייצר את הערך שיה יה ערכי עבורה, למול השתנות וושינגטונית, נוף ווש ינגטוני שהופך להיות יותר מאתגר, למול עולם שהופך להיות יותר מגו ון, ואני חושבת שהסימולציה הזאת חידדה דווקא את המקום של, נכון, זה תרחיש של אסקלציה, אבל דווקא מהמקום הראשון חידדה את ההזדמנות המאוד גדולה שיש לישראל היום בעולם, שאם לא נממש א ותה היום, וזה מעונה טוב מאוד חשוב, לצעוד את הצעד הנוסף הזה קדימה ב-AI stack , אנחנו נאחר את הרכבת של מועדון הגדול ות, ולכן צריך לקחת את זה קדימ ה, להפוך את זה ל-action item, להפוך, כת בתי את הנייר רגע לפני הסימולציה, שה אם ישראל צריכה להפוך להיות מעצ מת ייצור שבבים, התשובה שלי אחרי הסימולציה היא כן, וכן, שכל הסטאק יהיה פה, זאת אומרת, כמה שיותר, כול ל לא רק הייצור והתלון של השל ומים, אלא גם אולי מינרלים קריטיים שאפשר יהיה לקחת ולהביא, גם ה-layer של ה-frontier AI, ובעצם לראות איך אנחנו ע ושים את זה, יפה שחר קודם, אז זה עוד יותר יעלה לי ככה רעיונות שהיו לפני, עוד יותר יתחדדו, ותודה רבה על הסימולציה. תודה. אורי, ואחר כך חיים. כן, שוב תודה. אני אולי אמשיך באיזשהו אופן את הדברים שאנחנו חושבים שא ולי דווקא זה הם, אולי אין לי ספק שהחשיבות של ישראל להעביר את הנכסיות שלה לדבר הנכון, וכל זה בעצ ם לגמרי, אבל אני חושב שיכול להיות שה סימולציה דווקא חידדה באיזה דרכים אולי לישראל לא כדאי ליז ום לחדד את הנכסיות שלה, אלא דווקא לחשוב על דרכים אחרות. זאת אומרת , מפעל כזה של TSMC, ברור לי איך הוא מג דיר את הנכסיות שלה, אבל ברור לי גם, ראינו את זה, שזה אי ך בורג ביוזמה ישראלית, אנחנו נכנסים לשדה מוקשים. אבל שווה להיכנס לשדה הזה, אני לא יודע. לא, היא לא אמורה להעביר מטייוואן, היא לא אמורה להעביר מטייוואן, היא אמורה לייצר יכולת כזאת. יכולת מעצמת סין. אני מדבר על, אני חיברתי את זה לתקן. זאת אומרת, יכול להיות שמה תרחיש הזה המסקנה היא, בוא רגע נח שוב על דרכים אחרות כדי לייצ ר את הנכסיות. דרך אחת כז ו יכולה להיות למשל עם הודו, שכבר יש שם מהלכים, זה לא, אני לא מדבר עליהם, אוקיי? אני מדבר על שבבים, שכבר יש דברים שקורים בהקשרים הללו, ואגב, אפרופו מה שמדורו אמר לגבי הודו, כשמד ברים עם ההודים, אז שומעים הרבה פע מים שמדבר עם אנשים שהם בתוך ה סיפור הזה, מהודו ומישראל, שומעים אי ך שני הצדדים מבינים את החש דנות הענקית שיש בוושינגטון, גם לזאת וגם לזאת, ואז הם אומרים, אנחנו יכול ים לשתף פעולה ביחד. כמובן שיפן היא ע וד צעד, אבל כבר לא ככה היסטור ית. אז רק אציין את הנקודה הז ו, וכמובן כל עוד אנחנו מדברים על שבבים, ועל טייוואן ו-TSMC וטייוואן ו-TSMC, לזכור שיש גם תרחיש לא בדיוני, ש טייוואן ו-TSMC, TS MC הופכים להיות חברה סינית, למ הדרין, ואז מה אנחנו עושים? וא ז מה עולם עושה? אבל שוב, לזכור שזה לא שחור-לבן בהיבט הזה. זהו, אני. חיים. ממש בקצרה, שלשום הייתי בפגישה אצל נטע, שעוש ה את המטרו, ואם אני מחבר את זה לתרחיש עכשיו, אז ככה לא בלתי סביר לנחש שבמצב משברי , המכונות האלה, ה-TDM, איך של א קוראים להם הסיניות, שאמורות לכרות 100 ומשהו קילומטר של תעלות רק לשלב ראשון, בעלות של 40 מיליארד שקל , נעצרות באמצע כי הגענו למצב מש ברי, אז אני חושב שזה משהו שצריך לקחת אותו בחשב ון, וקשה להניח שבא וצר כזה יכניסו סעיפים שמ גינים עלינו במצב כזה, אבל זה תרחיש שיכול לק לקל לנו הרבה מתנופת הפיתוח שאנחנו בונים לשנים קדימה, כי גם ככה אנחנו ידועים בזה שאנחנו מאחרים ולא משקיעים. התנופה הזו היא לא משהו. לא, אני אומר, אז אם יש לך כזה game changer, משמעותי, אז אתה יודע, אתה רואה את המכונות קרועות חודשים ושנים, ושום דבר לא קורה, וזה סתם, זה משה ו שצריך ל ראות איך מונעים אותו, אם נגיע למצ ב הזה. אני רוצה ככה לה יות טיפה קיצוני ולהציע , אפרופו התרחיש השני, את האמירה הבאה, לאור זה שהמצב של ישראל מאוד לא טוב בעולם, וגם בארצות הברית, ושמענו את וא נס אתמול, וגם פעם שעברה, וה וא עוד מעט בצורה חיובית, ורא ינו את ההצבעה בקונגרס על הסיוע הישראלי- אמריקאי לישראל, שעם הה יעדר תמיכה הדמוקרטית, אז יכול להיות שדווקא מצב כזה שבו אנחנו במצב משברי, שיהיה פנייה אמריקאית, ואנחנו נע נים לפנייה ב... לא בתחמנות ובקמצנות, אלא בחפ ץ לב וברוחב לב, ונותנים לזה הרבה ת עודה, אולי נזכה מחדש בפעדה נוספת שכל כך אנחנו זקוקים לה, בא רצות הברית ובמדינות שקרובות אלינו במערב, בתמורה לזה שנשלם את זה במחיר הסיני. זה ברור. לישראל, אם אי אפשר לראות בזה גם איזה סוג של הזדמנות עבור ישראל , לתקן משהו שהוא חשוב לה מאוד, על חשבון משהו שאולי היה לו סיכוי, והוא שווה את התשלום. כן, קודם כל, ס ימולציות מעניינות, ות ודה על הזכות להשתתף. אני חושב שזה הציף משהו שאולי אנחנו צריכים ללמוד מהסינים. הסינים נערכים למ ערכה, וכל הפרמטרים הכלכלי ים והמשפטיים, בוודאי בצ באיים, הם מאמינים שזה יקרה. סיטואצ יה, לא משנה אם זה יהיה הסלמה סביב שבבים או סביב עניין צבאי, אנ חנו בסבירות בהבנה שלי, בסב ירות לא קטנה, נתקל ב... ניתקע בין הדרקון לעיט, כן? בסוף אנחנו צריכים לראות איך הם לא אוכלים אותנו, לא מכאן ולא מכאן. ולכן הדבר המרכזי שצריך לעשות זה לק חת את זה משיח אינטלקטואלי מעמיק פה, לפרקטיקה בממשלה. מי שבסוף קובע את המדיניות ומתכנן, מקו וה שלא יעצרו אותי על תמימות בחוץ, אבל זה צריך בעיניי להיות הכיוון. אני יוד ע שבדרגים נמוכים, אני יודע, משרד הביטחון דרור ה וביל על משהו כזה, ובסוף זה צריך להיות מסונכר ן, זה צריך להיות מאמץ רב-משרדי, וצ ריכים להפעיל, כפי שאמרנו, אני לא זוכר, צריך לה פעיל את מכוני המחקר, כי יש להם נגישות לחלק מהזה, זה לא משנה אם זה האינסנס או אחרים, אבל צריך להיות פה איזה... וזה רג ע מה שצריך לעשות, ואז אפשר לדבר על איך מורידים את הסיכונים, ואיך עושים מיטיגציה, יש המ ון דברים, ובאמת צריך לעשות אותם, כי אנ חנו נתקל, יכול להיות שזה יהיה עוד 10 שנים , אז כדאי שנהיה מוכנים עם הדבר הזה, ולא נופתע. והנקודה האחרונה שאני רוצה לומר, שאנ חנו צריכים, אגב, שאנחנו לא בטבורו של עולם, להסתכל על ה... אני חוש ב שלברג' לא יהיה, יש פיזיקה בחיים, מדינה של 10 מיליון לא תהיה בברג', אבל כן יש פה אינטרסים, ואנחנו צריכים לראות, או נכסיות, איך אנחנו עושים את זה, ולא רק בבילטר לי. חלק מהנכסיות בוודאי הם מונס ים, גם קצת דיברנו על אינפגאי בהפסקת צהריים, שאם אנחנו מרושתים חזק, טוב יותר, גם עם המפרציות, וגם עם מדינות בדרום מזרח אסיה, שיש להם אינטרסים להיות אית נו, ולהם כן אנחנו יכולים להביא טכנולוגיה, ו פתאום אנחנו כן יכולים לעשות שטאפים, זה לא פשוט, אבל אפשר, או פוסילוטו, והודו, ופיליפינים, ויפן, ודרום קוריאה, זה מעניק, ע ומק מול הסנקציות או מול הדברים שהסינים יכולים לעשות, ולא רק להסתכל מה אנחנו ישירות אל מול סין. תודה. טוב, זה די מובהק וברור, אבל אני רק אציין את זה, זה עלה גם בשולחן הצורך להחליט אסטרטגית, אסטרטגיה מול סין, נקרא לזה, של הממשלה, אבל זה חד מזה, כי בשי ח הוא עלה, כמובן הודו כאלטרנטיבה, או כמי. שעשויה לספק חלק מהחלופות במקרה של משבר מול סין, וזה בעצם מדגיש את הצורך בכלל לפתח אסטרטגיה אל מול כל המרח ב האינדו-פסיפי הזה, שכול ל שם בסופו של דבר את יפן, ודרום קוריאה, ואני חושב שזה אולי ראש המלל הבא יושב פה בשולחן למטה, ואני חוש ב שזה צריכה להיות אחת מהסיבות המרכזיות של הממשלה הבאה להטיל בה ם, כי פה בסוף הממשלה הבאתה שהיא לא מסוגלת. ואסף, אולי תדרוך. קודם כל, באמת תודה, ותודה על ההזמנה לי לפחות לקטר. היועץ. אני לא חושבת, אבל אני מסכימה, ולצערי לפתח אסטרטגיה לא רק מול סין והודו ולא רק בתחום הפנים, אני חושבת שקצת הקלתם עלי נו היום, כי הוא היה מאוד חד. היה ברור שלפני התרחיש של מלחמה, ואין ל נו ברירה אלא להגיד לאמריקאים כן, גם אם זה כן, אבל אני תוהה מה ... וברור לי שישראל צריכה לפתח עמדה גם לאירועים שהם פחות שחור-לבן, מה קורה עם סין, רק ע ושה בלוקדה, או תוקפת את אחד מהאיים הקטנים בשרשרת האיים הראשונה, וארצות הברית... לא התחילה מלחמה, והתרחיש... שנייה, אני לא בטוחה שבכל תרחיש כ זה ארצות הברית עולה, ואני כן חושבת שי כול להיות שיהיו דרישות אמריקאיות מישראל לשלבים של לפני המלח מה. וגם היום, יש הרב ה מקומות שקשה לנו אפילו להסיר כל מיני דברים, ואני פשוט חושבת שמעבר לאסטר טגיה של מה קורה אם יש מלחמה, ואיפה אנחנו נשים את עצמנו, ומה אומרים לאמריקאים, מה אומ רים לסינים, ואיך מתמודדים עם מה יה יה במזרח התיכון, צריך להסת כל גם על המקומות היותר אפ ורים של איפה אנחנו נכנסים אולי כשהדרישה האמריקאית היא לא מאוד ברורה יותר וברורה, או כשהבקשה העיראקית היא רתמות מדינית, או הבקשה היא לא מגיעה דווקא מהאמריקאים, אלא מכל מיני מדינות באזור, וזה מתח בר באופן כללי ל רצונה ויכולתה של ישראל להגיד באיזה צד היא בכל מיני דבר ים. אני חושבת שפשוט הנושא של איראן, של ארצות הברית, סין, הוא מבחינתנו מקושר הרבה יותר חד, ברור לנו איפה אנחנו נמצאים, אני לא בטוחה שאנחנו מבינים חוץ מברור. מה לשדר את זה מוקדם מדי? אני לא אמרתי לשדר. לא, אבל לדעתי ההערה העקרונית. יכול להיות תרחישים שהם לא חד-ערכיים של שחור ולבן. לא, זה ברור, אבל אמרת גם שזה לא יוצא החוצה, האמירה הזאת שלנו שאנחנו... אני חושבת שיכול להיות שיש מקרים. האם את אומרת יותר חד-ערכיים, אבל ב כל מקרה, הנקודה שלי אומרת שזה נושא שצריך לחשוב עליו מעבר למה יקרה אם תהיה מחר בבוקר מלחמה. יש שם עבר הרבה יותר אפור, ויש שם גם מחוץ. אז קודם כל, תודה רבה. זה היה ממש מרשים, ותודה לאריאל גם שהזנת, סליחה, ככה שומעים. אם משהו אחד שהזכיר אותי, ומתזכר אותי באיך אנחנו נערכים, זה שאנחנו תמיד שמים בצד את הכיל הגדול שבחדר, שארצות הברית הולכת להשתנות, ובג דול, ובזמן קצר מאוד, ואני יודעת שיש אלרגיה בישראל לחשוב כמה צעדים קדימה, אבל זה מה שחיים אמר אתה, שהבנתי כביכול על הצד הטוב, אני לא בטוחה כל כך, אני חושבת שזה... יחסית. יחסית אצלו. היא הבנה, ומה שקורה בארצות הברית, אבל זה משהו שאני חושבת שמ רכיב שאני הייתי רוצה לראות קצ ת יותר בתוך המשחק הזה, איך אנחנו נערכים כמה צעדים קדי מה, כי זה משהו שאנחנו בדרך כלל נתמודד איתו, ואני חושבת שפשוט כל אחד לא מתמודד עם הדבר הזה וזה הולך לקרות. אוי, פרופו. כשאנחנו מדברים על האם זה שישראל תקפוץ לאיראן כדי לעמוד לצידה של ארצות הברית, יגרום לידיים כאן בארצות הברית להיות בעד ישראל? כדאי גם לזכור שלאו דווקא רוב סביר להניח שלא, מהאמריקאים בכלל מעוניין לשלוח בוטסון בגראונד לטי יוואן ולהיכנס למהלך כז ה, ואם באמת תעשה סביר להניח או רצים איזשהן קמפיינים נגד ישראל בהקשר הזה, אז זה יכול להפך , דווקא להרע את חוד זה אפשרי, להרע את דעת הקהל בארצות הברית בקשר לישראל. לא, אף אחד לא יטען שדחפנו את ארצות הברית למלחמה בטייוואן. כן. בדיוק, הערכים מועדפים. כן, עוד מישהו? טוב, קודם כל אני רוצה להודות לכל המשתתפים, אני חושב שהייתה השתת פות טובה, רצינית, פ ורייה, וגם תודות לשחר שהוביל את זה, לתמי ורועי, ולמרכז , ולכל המ סרון. הסיבה שהתכנסנו פה זה שכשמסתכלים על יחסי ישראל-סין, אפשר להגיד שיש פה מוטיב קב וע שמתנהלים בצל יח סי המעצמות. אנחנו מודעים, אנחנו לא מודעים, אבל הדבר הזה כל הז מן, כדי לעבוד במדיום הזה של ישראל-סין, צריך להבין מה קורה בין המעצמות, מה קורה בסין, מה ק ורה בארצות הברית, מה קורה ביניהן. ו טייוואן היסטורית מסתמנת כסוג של הוטספוט רגיש במ יוחד, ולא צריך , הייתי אומר, רפרטואר עשיר, אבל מס פיק להסתכל על משבר שנת 95-6 , שאני לא בטוח כמה ישראל עקבה אחריו, אבל כשהוא התנפץ עליה, אפשר לתאר את הדבר הבא: סין התעצבנה מטייוואן, ועשתה עליהם אבו עלי, לא יודע איך אומרים את זה בסינית, אבל הם ירו. ירו טילים ורקטות, ארצות הברית העבירה נושאות מטוסים לשם, בתוך זה ארצות הברית הבינה לפתע שסין עלולה לה יות אויב חמוש בעין, ואז פעילות שהייתה מא ושרת קודם והכל היה בס דר, שאלו: למה אתם מוכרים עכשיו את הפ לקון פה לסין שעלול להרוג טי יסים ומלחים אמריקאים? ובעקבות זה בא מש בר המרפי, ובעקבות זה בא חוק הפיקוח על הייצוא הביטחוני 2007. לא, ובאמצע היה שמערכת הביטח ון הייתה בטוחה שהיא תסדר את זה מול הפנט גון, והסתבר שכשיושבים עם עמוס ירון, אחד מכוכ בי הפרשיה, והוא יושב עם הראש בחיקו, הוא עדיין לא הבין, כאילו, וה וא אומר: זה בעיה של דג פרייס או של... אגב, דג פרייס עדיין חי ונושם, והבן שלו אפילו כמעט היה בתפקיד במ משל עד שהוא הועבר, כי הוא ניוק ון. אבל כל האירוע הזה בעיני י הוא אירוע שמלמד ש גם אם ישראל לא עוקבת בכלל אח רי מה שקורה שם, האדוות של הדבר הזה יכול להגיע אליה ובגדול. ועדיין נבין שזה אינטרס ליבה של ס ין, והיא מתכוונת לזה, וזה מבחן לבריתות של ארצות הברית וכל הקונסטרוקציה הא רכיטקטורה הזאת של הבריתות האמ ריקאיות בפסיפיק, והיא גם צומת בעולם השבבים, בדי וק בזמן שישראל מתמקדת באפשרות שאולי זה הקפ יצה הגדולה הבאה שלה. זאת אומרת, אנחנו צריכ ים להסתכל על כל הדברים שמזינים את המכלול הזה, ולהבין שזה טייוואן, זה פוט נציאל מטלטל, יכול להיות שהמשבר יבוא ממקום אחר, אבל זה מועמד לא רע להיות מקום שע ושה מהומה ע ולמית, ומגיע בסוף הגלים, מגיעים לח ופינו. דבר נוסף זה שישראל היא מקום מאוד עסוק, וסין זה מה שקורה לה כשהיא עסוקה בדברים אחרים. רוב הז מן אומרים לך: גיא, תגן בגזרת ך, אנחנו הולכים בדיוק, יש לנו איראן, יש לנו הסכמי אברהם, יש לנו ... יש לנו מלא דברים לעשות, אנחנו במלחמה, ואת סין אנחנו עושים על הדרך. ולכן אני חושב שבהיבט הזה יש פה איזו הפתעה צפ ויה. קודם יעקב הזכיר הפתעה מצבית, זה אמור להיות הפתעה מצבית, אבל בעומק שלה היא הפתעה בסיסית. בין אם זה יהיה ב-2027 , ובין אם זה לא יהיה ב-202 7. עכשיו, לישראל יש, בגלל ש זה לא נושא ראשי, אז היא רג ילה לתמרן במרווח הזה ש בין המעצמות, אבל המרווח הזה, א ם אנחנו מסתכלים עכשיו 10 שנים אחור ה, מאוד מאוד מאוד הצטמצם. היו לו כמה מדרגות חזקות, בעיקר ב-2017, וברור שהמשבר הבא הוא יהיה משבר שיעמיד לנו דילמות חריפות, י עמידו את היחסים שלנו במשולש הזה במבחן, ואי אפשר יהיה לשייף, להג יד: טוב, בוא נעשה ניסוח, נגיד להם ש... ואז אולי לא, ואז הם ילכו. אלא דווקא הרעי ון בתרחישים שנבחרו בסימולציה, זה שאי אפשר יהיה ל נפנף את זה ב... כן, תרגיל מספר 3, לומר לו שאני עסוק. נג יד לו שזה רק חברי כנסת. זאת לא עמד ת הממשלה, הם סתם אומרים. טופ ורובסקי לא ייבחר בכנסת הבאה, או לא יודע, דברים מהסוג הזה. וה רעיון בסימולציה זה לדמיין אירועי קצה. התרח יש הוא תרחיש על סף מ לחמה, הוא לא מלחמה, הוא על סף מלחמה, הוא משאיר את האי-ודאות, הוא שם אותנו בדילמה הזאת של אם לא תהיה מלחמה אז סתם הסתבכנו, ואם תהיה מלחמה אז קל וחומר. אבל זה מאפשר לנו, א ני חושב שבין אם אנחנו עסוקים בעמל יומנו, מתעסקים עם טייוואן, או לא מתעסקים עם טייוואן, רובנו לא עוסקים במה נעשה עם דילמה מהסוג הזה. לכן אני חושב שהסימולציה עוזרת להתנסות במרקם ובצבע של מה בדיוק מפריע, או מה לא מ פריע. יש, אני חושב, זיהינו פה בתרחישים סוג של מרחב תמרון בין המהות לנרא ות. מה יותר חשוב לך, שאני אצהיר על זה, או שאני אספק את זה, שאני אקים את המפעל, או שיהיה טקס עם הד גלים? כאילו, אין פה, איפה יק ר, ומשפיע, איפה זול , ולא משפיע. איך לטפל במטריצה הזאת, ולנסות להפחית מחירים. וכ שזה לא מספיק, אז ברור שנחש פים ממדי החשיפה ל סיכון הסיני, לא רק הסיני. עלה פה בין השורות הנושא של תל ות. עד כמה ישראל תלויה בזה או לא בזה. כל מי שמתעסק עם סין יודע מה... איזה עומק התפיסה הזאת של תלות נדרשת שם . גם כמשהו להימנע ממנו על ידי גיוון, וגם כמשה ו לטפח אותו, שאחרים יה יו תלויים בנו. כשעשינו את העבודה על יחסי סין-איראן, ראינו איך לאורך הזמן התלות של א יראן בסין הולכת וגדלה, כן? מגיע ל-90% מיבוא מייצוא הנפט, ואני חושב שחלקים גדולים מה סחר, לא זוכר את המספרים כרגע, וב ו בזמן סין הולכת ומפחיתה את תלותה בנפט איראן. זה לא מקרה, זה אנשים שיושבים ומנה לים עיצוב של תלות. אני חושב שמדרגה שנדרשת לנו לניתוח זה לא רק מה נאבד, אנחנו נהנים היום מהסחר עם סין, שאגב מתפת ח בעיקר בצורה כלכלית, למעט המקומות שבהם שמנו על זה ברקס, ההשקעות, וכדומה. צריך לשאול מה החלופות, זאת אומרת, מה העלות האלטרנטיבית של ויתור על דברים שמקבלים מסין, או מייצאים לסין, וגם לשאול את השאלה במה ס ין יכולה להזיק לנו ברגע שהיא תחליט להפעיל את מה שיש לה. ופה צריך להזכיר , הרבה פעמים במשך השנים שאנחנו עוסקים בזה, נת קל באנשים שאומרים: מה סין איום עלינו? היא נגדנו? והתשובה של בדרך כלל זה שיצורים בגודל הזה לא צריכים לשנוא אותך בשביל לעשות לך נזק גדול. הם רק קצת, אתה רק צריך לעמוד להם בדרך של מש הו יותר חשוב ביניהם, אם זה האוכל ואם זה הגורים, אבל ס ין עסוקה ביצירת פוטנציאל, זה שפע אפשרויות של דברים שהיא יכולה לע שות, בכלל, וגם לישראל בפרט. בעניין הזה יש ת קדימים מהעולם, ס ין סוגרת שגרירויות, בליטה היא סגרה שגרירות, האם זה הדבר, האם זה ליבת היחסים? אני חושב שלא. יש עוד דברים בליבה הזאת, אבל צריך להסתכל כמה אנחנו חשופים, ואני חושב שצריך לחזור ולהוציא איום ייחוס עדכני של מה סין יכולה ועלולה, וממה אנחנו צריכים להתגונן בעניין הז ה, כולל הפוטנציאלים במזרח הת יכון, ולבנות תוכנית לצמצום ח שיפה. אני יודע שמזה יהיו יותר השתנקויות, אבל צריך גם לעשות מיפוי של במה אנחנו ת לויים בארצות הברית, ולא כדי להגיד תהיה לי מעצמה חלופית, כן? כל מי שאומר: אה, אז נלך ל סין, סין זה לא אותו קיוסק, כאילו, הם עובדים לגמרי אחרת. לגבי ארצות הברית בפיווט, יעקב, נראה לי נושא נהדר לעוד סימולציה, לעשות תרחיש כזה, ולעשות לו ניתוח, אתם מוזמנים להעלות נושאים נוספים. רק תודה לכל מי שבא, וחבל שמלל לא פה, כי יש פה חלק ים לא מעטים שנכון שהם ימש יכו. תודה, תודה לכ ולם, ואני חוזר על מה ששחר אמר בהתחלה, מבחינת תפוצה של הדבר הזה, גם אריאל התייחס לזה, תשאירו ניירות, נגרוס אותם בנפרד, ותודה רבה לכולם. תודה, היה מאוד מעניין. תודה רבה. תודה, להתראות. להתראות. תודה רבה. טוב שמישהו צילם. זה בטח יהיה מאוד .